Eines Sommers waren einige Leute, wie sie zu tun pflegten, zum Fischen
auf Selö im Reydarfjord. Und es traf sich, als der getrocknete Fisch
ans Land gebracht wurde, daß ein großer Teil der Fische des Pfarrers
von Holme in der Fischbude zurückblieb. Das Wetter verschlechterte sich
in dem Maße, daß man an die Fische nicht herankonnte, bis im Herbst
wieder gutes Seewetter wurde. Da zogen sie hinaus, um sie zu holen
und begannen sofort, die Fische aus der Hütte ins Boot zu tragen. Die
Bootsleute sagten, sie würden gern nach der anderen Seite der Insel
gehen, um nachzusehen, ob etwas ans Land getrieben sei. Einer von
ihnen erklärte sich bereit zu gehen, während die anderen die Fische
hinuntertrugen. Er ging also, und die anderen trugen die Beute in das
Boot. Plötzlich stieg das Wasser so gewaltig, daß es ihnen nur mit
knapper Not gelang, die Fische in das Boot zu schleppen. Sie schifften
sich alle ein und warteten eine Weile auf den Abwesenden; als er aber
kam, war es der Brandung wegen unmöglich, ihn ins Boot zu ziehen; da
riefen sie ihm zu, daß er nun dableiben müßte, sie würden ihn aber am
nächsten Tag holen, wenn Seewetter wäre. Sie glaubten wohl, daß es am
besten sei, an ihr eigenes Leben zu denken, und steuerten dem Lande zu;
er aber blieb hilflos zurück.

Es stellten sich Tauschnee und Windstille ein, und der Mann ging
deshalb nach der Fischerhütte, ohne einen Ausweg zu wissen, und dort
blieb er bis zum Abend. Da begann er zu verzweifeln und dachte, es
läge ihm näher, sich das Leben zu nehmen, als dort Hungers zu sterben,
und er lief aus der Hütte hinaus. Da entdeckte er einen freundlichen
Stern; er glaubte aber, daß es in dieser wolkenschwarzen Nacht kein
Himmelsstern sein könnte, und als er anfing, genauer hinzusehen, schien
er ihm einem Licht in einem Fenster zu ähneln. Er lief eine kleine
Weile, bis er an ein Haus kam, das so prächtig war, daß es einer
Königshalle glich. Er hörte, wie drinnen gesagt wurde:

»Ja, Mädchen, kein andrer als der unglückliche Mensch, der heute auf
der Insel zurückgelassen worden ist, ist an das Haus gekommen; gehe
hinaus und hole ihn; denn ich will nicht, daß er vor meiner Tür stirbt.«

In demselben Augenblick trat ein junges Mädchen zu ihm; sie führte ihn
hinein und sagte ihm, daß er seine Schneekleider ablegen solle. Dann
führte sie ihn eine sehr hohe Treppe hinauf, in einen sehr schönen
Saal, der mit Gold und Edelgestein geschmückt war. Da sah er viele
Frauen, und eine unter ihnen war die schönste von allen. Er begrüßte
sie mit Anstand, und sie erwiderten seinen Gruß. Da erhob sich die
schöne Jungfrau und geleitete ihn in eine kleine, aber hübsche Kammer,
setzte ihm Wein und Nahrung vor und ging dann wieder fort. Es wird
nicht erzählt, wo ihm abends sein Schlaflager angewiesen wurde. Die
Nacht verging also; aber am nächsten Morgen kam die Jungfrau zu ihm und
sagte, daß sie nicht zu seinem Vergnügen dort bleiben dürfe, gab ihm
aber sonst alles, was zu seinem Zeitvertreib dienen konnte.

So verging der Winter bis Weihnachten. Am Heiligabend kam die schöne
Jungfrau zu ihm und sagte, wenn er glaube, daß sie ihm etwas Gutes
erwiesen hätte, dann müßte er ihr eine Bitte gewähren und sie ihr nicht
abschlagen, nämlich daß er, wenn am nächsten Tage eine Tanzbelustigung
abgehalten würde und ihr Vater sie rufen ließe, um sich das Spiel
anzusehen, nicht neugierig sein und zum Fenster hinaussehen dürfe; denn
sie würde ihm genug bringen, damit er sich hier drin zerstreuen könne.
Er versprach ihr, daß er nicht neugierig sein würde. Am ersten Feiertag
morgens brachte sie ihm Wein und was sonst zu seiner Nahrung dienen
konnte, bot ihm Lebewohl und ging ihres Weges.

Aber gleich darauf hörte er Gesang und Saitenspiel. Da dachte er
bei sich, was für eine große Freude dort wohl herrsche, und daß es
gewiß nichts schaden könnte, wenn er einen Augenblick hinauslugte; es
brauchte ja niemand zu sehen.

Da kletterte er in die Höhe, um den Tanz sehen zu können, und als er
hinausblickte, sah er eine große Menge Menschen; einige tanzten, andere
führten allerlei Saitenspiel aus, und mitten im Gedränge sah er einen
königlichen Mann sitzen, eine Krone auf dem Haupt und eine Frau zu
jeder Seite. Er dachte, das müßten die Königin und die Tochter des
Königs sein; diese aber erkannte er wieder. Er wagte nun nicht länger
hinauszusehen und ging vom Fenster fort. Der Tanz dauerte bis zum Abend.

Als die Jungfrau aber dann zu ihm hereinkam, war sie wider ihre
Gewohnheit schweigsam; jedoch sagte sie ihm, daß er sein Versprechen,
nicht hinauszusehen, schlecht gehalten habe, obgleich sie es so habe
einrichten können, daß ihr Vater es diesmal nicht gemerkt habe.

Es ging nun auf Neujahr, ohne daß etwas geschah.

In der Silvesternacht kam die Jungfrau zu ihm und sagte, daß sie am
nächsten Tage mit ihrem Vater hinginge, um sich den Tanz anzusehen,
und daß er ihr gegenüber sein Wort besser halten müßte, als er es zu
Weihnachten getan habe, und nicht neugierig sein dürfe. Er versprach
nun bei allem, was ihm heilig war, daß er diesmal nicht hinausblicken
würde. Sie brachte ihm wieder Wein und Nahrung und allerlei
Zeitvertreib und ging fort.

Als es aber Morgen geworden war, hörte er noch mehr Lärm und Freude
draußen als zu Weihnachten. Da sagte er sich, daß er jetzt nicht
hinaussehen wolle, denn es wäre ja dasselbe wie zu Weihnachten, und
viel verstrich vom Tage, während er ruhig dasaß. Da begann ihn aber die
Neugierde zu quälen –so gar nichts von der großen Freude zu erfahren,
– und er spähte hinaus und sah, daß der Tanz viel reizvoller als das
vorige Mal war, denn es tanzten viele strahlende Ritter vor der Königin
und dem König. Da zog er sich eiligst vom Fenster zurück, sah aber, daß
niemand das Auge nach seinem Fenster wandte, und so ging es bis zum
Abend. Als die Jungfrau aber am Abend zu ihm kam, war sie aufgebracht
und machte ihm Vorwürfe, daß er sie abermals getäuscht hätte. Trotzdem
trübte dies das Verhältnis zwischen ihnen nicht; denn sie war ihm genau
so gut wie vordem.

Der Winter verstrich, und so ging es auf Ostern. Am Osterheiligabend
kam die Jungfrau zu ihm, sprach ihn freundlich an und bat ihn, am
nächsten Tag ja nicht neugierig zu sein, auch wenn er hören sollte,
daß die Freude groß wäre; denn wenn ihr Vater merke, daß sie ein
männliches Wesen bei sich hätte, dann würde es sie das Leben kosten.
Am Ostermorgen kam sie zu ihm und brachte ihm alles, was er sich nur
hätte wünschen können, bot ihm Lebewohl und verließ ihn dann. Die
Belustigung begann wieder wie zuvor. Aber als der Tag verging, begann
die Einsamkeit ihn zu langweilen, und er ging aus seiner Kammer in die
danebenliegende hinein; denn er dachte, die Jungfrau würde es nicht
merken, wenn er von dort aus hinauslugte. Einen Augenblick spähte er
hinaus und sah dasselbe wie zu Neujahr. Dann ging er in seine Kammer
und blieb dort, bis die Jungfrau abends hereinkam. Da war sie unwillig
gegen ihn und sagte, daß er sie heute im Stich gelassen hätte wie das
vorige Mal; sie wüßte nicht, ob ihr Vater Wind von seinem Aufenthalt
bekommen hätte, aber kühler wäre er gegen sie gewesen, als er zu sein
pflegte; sie hätte nicht erwartet, daß er ihr so untreu sein würde, und
er werde es wohl später in anderen Dingen auch sein.

Der Frühling näherte sich, und am letzten Winterabend kam die Jungfrau
zu ihm und sagte, daß morgen der erste Sommertag wäre, und daß dann
Leute vom Festland kämen, um ihn zu holen, weshalb er in der Frühe nach
der Fischerhütte gehen sollte; aber um eins wollte sie ihn bitten,
wenn er Wert darauf lege, daß sie ihm das Leben während des Winters
erhalten hätte; und das sei, daß er das Kind anerkennen solle, das sie
jetzt durch ihn erwarte; denn es gälte ihr Leben, und wenn sie den
Vater nicht angeben könne, dann würde ihr Vater sie töten. Aber wenn
sie den Vater nennen könne, dann würde er sie nicht töten, und sie
bitte ihn nun um weiter nichts, als daß er sich ihr gegenüber in dieser
Angelegenheit treu erweisen solle. Das versprach er ihr, und er sagte,
es werde nie geschehen, daß er leugne, der Vater des Kindes zu sein. Es
koste ihn ja nichts, da er keine Ungelegenheit davon hätte.

Er sagte ihr dann Lebewohl und dankte ihr für alle ihre Wohltaten gegen
ihn während des Winters, und früh am nächsten Morgen machte er sich auf
den Weg, und als er ein kleines Stück gegangen war, wollte er sich nach
der Halle umsehen, aber er sah weiter nichts als steinige Hügel und
Felsen am südlichen Teil der Insel; dann ging er nach der Fischerhütte.

An diesem Tage war mildes Wetter und die See ruhig, und als der Tag
etwas verstrichen war, sah er ein Boot vom Lande herkommen; als die
Bootsleute aber an die Insel gekommen waren, ging er ihnen entgegen.
Als sie ihn erblickten, fürchteten sie sich, denn er war sehr dick und
fett, und sie glaubten deshalb, daß es sein Geist sei; denn sie dachten
nicht anders, als daß er im Winter gestorben wäre; und niemand wagte,
ihn anzusprechen, viel weniger, zu ihm ans Land zu kommen. Schließlich
aber stieg der Bootsführer doch ans Land und fragte ihn, ob er ein
lebendiger Mensch sei oder ein Geist, oder ob er derselbe sei, der im
Herbst auf der Insel zurückgeblieben wäre. Er sagte, daß er derselbe
Mann wie im Herbst sei, als sie ihn dort zurückgelassen hätten. Der
andere aber sagte, daß er nicht verstehen könne, wie er so lange ohne
Nahrung hätte leben können. Der Inselmann sagte, daß der Seetang auf
Selö keine schlechtere Nahrung sei als die Wassergrütze auf Holme. Mehr
wollte er ihnen nicht erzählen; er stieg aber zu ihnen in das Boot, und
sie ruderten ihn zurück nach Holme. Die meisten wunderten sich, ihn
lebendig zurückkommen zu sehen, und viele Fragen wurden ihm gestellt,
wie er den Winter über hätte leben können, niemand aber bekam mehr von
ihm zu wissen, als jene auf der Insel von ihm erfahren hatten.

Spät im Sommer war es eines Sonntags schönes Wetter, und es kamen
viele Leute zur Kirche, und an diesem Tage wollte auch der Knecht
dorthin. Als aber der Pfarrer und die ganze Gemeinde in die Kirche
gekommen waren, stand eine Kinderwiege neben dem Altar, ehe man es sich
versah, und eine golddurchwirkte Decke war über das Kind gebreitet,
aber kein Mensch war zu sehen, nur sah man, daß eine schöne Frauenhand
auf dem Rand der Wiege ruhte; alle wunderten sich hierüber und sahen
sich an; der Pfarrer aber nahm das Wort und sagte, daß dies Kind
getauft werden wolle, und daß es wohl nicht irrig wäre, daß irgend
jemand in der Kirche in Beziehung zu ihm stehe, und am ehesten glaube
er von seinem Knecht, daß er es im Frühjahr auf Selö zurückgelassen
habe; der Knecht aber bestritt, etwas davon zu wissen. Da sagte der
Pfarrer, er wolle es mit dem Namen des Knechts taufen, der aber
leugnete wieder und sagte, daß er nichts mit der Sache zu tun hätte.
Der Pfarrer erwiderte, daß er doch nicht ohne Menschenhilfe auf der
Insel hätte leben können; der Knecht aber sagte, daß er das Kind nie
anerkennen würde und verbot dem Pfarrer, es mit seinem Namen zu taufen.

Da wurde die Wiege fortgerissen und verschwand in demselben Augenblick,
und zugleich ertönte heftiges Weinen, das sich allmählich aus der
Kirche verlor. Der Pfarrer und die anderen gingen ihm aus der Kirche
nach. Da hörten sie das Weinen und das Schluchzen in der Richtung nach
dem See verschwinden, die Decke aber lag auf dem Boden der Kirche und
wurde auf Holme noch lange nach dieser Zeit benutzt.

Alle wunderten sich über das Geschehene, am tiefsten jedoch war der
Pfarrer davon ergriffen. Der Knecht aber verfiel später in Tiefsinn.
Der Pfarrer fragte ihn, wie das denn käme, und dann erzählte er ihm
alles, daß er den Winter über bei einem König und seiner Tochter
gewohnt hätte, und daß es ihn sein Leben lang gereuen würde, daß er das
Kind nicht anerkannt habe.

Der Knecht war von diesem Tage an nicht mehr derselbe, und hiermit
endet die Erzählung von dem Huldrekönig auf Selö.




Das Sätermädchen


Einmal wohnte auf dem Nordland ein Pfarrer, der ein Mädchen erzogen
hatte. Hoch oben zwischen den Bergen lag die Säterwirtschaft[1] des
Pfarrhofs, auf die der Pfarrer gern im Sommer seine Kühe und Schafe
unter Aufsicht eines Sätermädchens und eines Hirten schickte. Als seine
Pflegetochter älter geworden war, mußte sie der Haushaltung auf dem
Säter vorstehen, und sie erledigte das so gut wie jede andere Arbeit;
denn sie war ein kluges Frauenzimmer, hübsch anzusehen und flink in
vielen Dingen. In diesem Teil des Landes hatte sie nicht ihresgleichen.
Darum warben viele reiche Männer um ihre Hand; sie aber gab ihnen
allen miteinander einen Korb. Der Pfarrer sprach einmal mit seiner
Pflegetochter über dieses Kapitel und riet ihr, sich zu verheiraten,
denn, sagte er, er wäre nun ein alter Mann und könnte ihr daher nicht
immer eine Stütze sein. Sie aber wollte nichts davon hören; ihr
Sinn sei weit von solchen Dingen entfernt, sagte sie; sie wäre sehr
zufrieden, wie es sei, und nicht jeder hole sein Glück in der Ehe.
Darüber wurde also vorläufig weiter nichts gesprochen.

Als ein Teil des Winters verstrichen war, schien es den Leuten, als
beginne das Sätermädchen etwas rundlich unter dem Gürtel zu werden,
und je weiter es auf den Frühling zuging, desto runder wurde sie. Im
Frühjahr sprach ihr Pflegevater wieder mit ihr; er bat sie jetzt, ihm
offen und ehrlich zu sagen, wie es eigentlich mit ihr bestellt wäre;
sie erwarte sicher ein Kind, meinte er, und darum wäre es am besten,
daß sie in diesem Sommer nicht nach dem Säter zöge. Sie bestritt aber,
daß sie ein Kind erwarte, es fehle ihr nichts, und ihre Arbeit auf dem
Säter würde sie in diesem Sommer genau so tun, wie sie es früher getan
hätte. Der Pfarrer sah, daß er nichts aus ihr herausbekommen könnte
und ließ ihr daher ihren Willen; er beauftragte aber die Männer, die
sie nach dem Säter begleiteten, sie nicht allein zu lassen, und das
versprachen sie ihm hoch und heilig.

Oben auf dem Säter war das Mädchen lustig und froh, und es verstrich
eine Zeit, ohne daß etwas geschah. Die Leute beobachteten sie sehr
genau und ließen sie nie allein.

Da geschah es eines Abends, daß der Hirt alle Schafe und Kühe vermißte,
und jeder, der seine Beine gebrauchen konnte, mußte den Säter
verlassen, nur das Sätermädchen blieb allein zurück. Es ging langsam
mit dem Suchen der Leute, ein dichter Nebel senkte sich herab, und
deshalb fanden sie das Vieh erst gegen Morgen. Als sie wieder nach
Hause kamen, war das Sätermädchen auf und ungewöhnlich flink und leicht
auf den Füßen. Als eine Zeit vergangen war, sah man dann auch, daß sie
nicht mehr so rund wie früher war; aber wie es zugegangen war, das
wußte man nicht, auch fand man jetzt nicht, daß ihre Rundlichkeit so
gewesen war, als wenn eine Frau ein Kind erwartet.

Im Herbst zogen sie wieder nach Hause von dem Säter, Männer und Vieh,
und da sah der Pfarrer, daß das Mädchen eine schlankere Gestalt
hatte als sie im Winter zuvor gehabt hatte. Er drang in die übrigen
Säterleute und fragte sie, ob sie wider seinen Befehl gehandelt und das
Sätermädchen allein gelassen hätten. Sie aber erzählten ihm, wie es
gewesen wäre, daß sie es nur ein einziges Mal verlassen hätten, um das
fehlende Milchvieh zu suchen. Da wurde der Pfarrer zornig und wünschte
ihnen die schwere Not, weil sie gegen seinen Befehl gehandelt hätten;
im übrigen hätte er das im Frühjahr geahnt, als das Sätermädchen nach
dem Säter zog.

Im nächsten Winter kam ein Mann, der um die Pflegetochter des Pfarrers
freien wollte; sie aber wollte nichts von seinem Freien wissen; der
Pfarrer jedoch sagte, daß sie nichts abhielte, ihn zu heiraten; denn
alle wären darin einig, ihn zu loben, und er sei aus gutem Geschlecht.
Er hätte im letzten Frühjahr den Hof seines Vaters übernommen, und
seine Mutter hätte ihr Altenteil bei ihm. Dieser Freier bekam also
keinen Korb, gleichviel, ob mit dem Willen des Mädchens oder ohne ihn.
Ihre Hochzeit wurde im Frühjahr beim Pfarrer gefeiert. Aber ehe der
Braut ihr Brautkleid angezogen wurde, sagte sie zu ihrem Bräutigam:
»Da du mich gegen meinen Willen heiratest, nehme ich dir jetzt das
Versprechen ab, daß du niemals einen Wintergast beherbergst, ohne mich
vorher davon benachrichtigt zu haben, denn sonst ergeht es dir übel!«
Das versprach ihr der Mann.

Dann wurde also die Hochzeit gefeiert, und sie zog mit ihrem Gebieter
nach Hause und übernahm den Hausstand, aber ohne besondere Lust; denn
sie war niemals froh, und ihr Gesicht war stets finster, obgleich sie
der Mann auf Händen trug und kaum zuließ, daß sie die Hand in kaltes
Wasser steckte. Jeden Sommer saß sie zu Hause, während die andern
mit dem Heu auf der Wiese beschäftigt waren, und immer blieb ihre
Schwiegermutter bei ihr, um sie zu erheitern und ihr beim Essenbereiten
behilflich zu sein. Manchmal saßen sie und strickten und spannen, und
die Alte erzählte dann Sagen, um ihre Schwiegertochter zu unterhalten.

Einmal, als sie mit ihrer Erzählung fertig war, sagte die Alte zu ihrer
Schwiegertochter, daß sie jetzt etwas erzählen müsse. Die andere aber
erwiderte, daß sie keine Sagen kenne; als die Alte jedoch weiter in sie
drang, versprach sie schließlich, die einzige Sage, die sie kenne, zu
erzählen, und sie begann folgendermaßen:

»Auf einem Hof lebte einmal ein Sätermädchen. Unweit des Säters lagen
große Felsen, an denen sie oft vorbeiging. Darinnen wohnte ein schöner,
junger Huldremann, den sie bald kennen lernte, und es entstand Liebe
zwischen den beiden. Er war so gut und lieb zu den Mädchen, daß er
ihr nie etwas abschlug und sich ihrem Willen stets in allem fügte.
Das Ende vom Liede war, daß das Sätermädchen, als eine Zeit vergangen
war, ein Kind erwartete. Als sie im nächsten Sommer nach dem Säter
sollte, drang ihr Brotherr in sie, um zu erfahren, ob sie in gesegneten
Umständen wäre; das aber bestritt sie und zog hinauf nach dem Säter,
wie sie es zu tun pflegte. Ihr Herr bat aber diejenigen, die mit auf
dem Säter waren, sie nie allein zu lassen, und das versprachen sie ihm.
Trotzdem verließen sie sie einmal, um das Vieh zu suchen, und da fühlte
sie Geburtswehen. Da kam ihr Liebhaber zu ihr, saß bei ihr und half ihr
bei der Geburt, und darauf wusch und wickelte er das Kind. Ehe er aber
mit dem Knaben fortging, ließ er sie aus einem Glas trinken, und das
war der süßeste Trank, den ich je ...« hier fiel ihr das Knäuel, mit
dem sie strickte, aus der Hand; sie bückte sich danach und verbesserte
sich – »den sie je gekostet hatte, wollte ich sagen, und da wurde sie
gesund und frei von allen Folgen. Von da an sahen sich der Huldremann
und das Mädchen nicht wieder; gegen ihren Willen wurde sie mit einem
anderen Manne verheiratet; ihr Sinn aber stand immer nach ihrem ersten
Liebsten, und von dieser Zeit an sah sie nie einen frohen Tag. Und
jetzt ist die Erzählung aus.«

Ihre Schwiegermutter dankte ihr für die Erzählung und bewahrte sie im
Gedächtnis. So verging wieder eine Zeit, ohne daß etwas geschah; die
Frau ging wie immer umher und trug ihren Kummer, immer jedoch war sie
gut und liebevoll gegen ihren Gebieter.

Eines Sommers, als es schon weit in der Heuernte war, kamen zwei
Männer, ein größerer und ein kleinerer, zu dem Bauern auf das Feld.
Sie hatten beide breitkrempige Hüte auf dem Kopf, so daß man ihnen nur
undeutlich ins Gesicht sehen konnte. Der größere nahm das Wort und
bat den Bauern um Obdach für den Winter. Der Bauer antwortete, daß er
niemand aufnehme, ohne daß seine Frau davon wisse, und sagte, daß er
erst mit ihr über diese Angelegenheit sprechen wollte. Der Mann bat
ihn, doch nicht so ungeschickt zu sprechen, als wenn ein so resoluter
Mann derartig unter dem Pantoffel seiner Frau stände, daß er in solchen
Kleinigkeiten wie die, zwei Menschen einen Winter lang in Kost zu
nehmen, nicht selbst bestimmen dürfte. Das Ende war, daß der Bauer
ihnen Winterobdach versprach, ohne daß er seine Frau erst darum befragt
hatte.

Abends kamen die Fremden mit dem Bauern nach Hause; er ließ sie in eine
Kammer eintreten und bat sie, dort zu bleiben. Dann ging er zu seiner
Frau und erzählte ihr, wie die Dinge standen. Die Frau wurde darüber
sehr unwillig und sagte, daß das ihre erste Bitte gewesen wäre und
wahrscheinlich auch die letzte sein würde. Da er die Fremden nun aber
allein aufgenommen hätte, müßte es auch seine Sache sein, was aus ihrem
Aufenthalt im Winter folgte; und dann wurde nicht mehr über die Sache
gesprochen.

Nun war alles ruhig, bis die Eheleute im Herbst zum Abendmahl gehen
wollten. Es war damals Sitte, wie es heute noch in verschiedenen
Gegenden auf Island der Fall ist, daß diejenigen, die zum Tische des
Herrn wollen, zu allen Leuten auf dem Hof gehen, sie küssen und sie
um Verzeihung für ihre Vergehen ihnen gegenüber bitten. Die Hausfrau
war den Wintergästen bis zu diesem Tage ausgewichen und hatte sich nie
vor ihnen sehen lassen, und auch diesmal ging sie nicht zu ihnen, um
Abschied zu nehmen.

Die Eheleute gingen fort. Als sie aber außerhalb der Einzäunung des
Heimackers waren, fragte der Bauer seine Frau: »Du hast doch unseren
Wintergästen auch Lebewohl gesagt?« Sie erwiderte: »Nein.« Er bat sie,
doch nicht so gottlos zu handeln, fortzugehen, ohne sich vorher von
ihnen verabschiedet zu haben. »In den meisten Dingen zeigst du, daß
du mich wenig achtest, erstens darin, daß du diese Männer empfangen
hast, ohne mich danach zu fragen, und nun darin, daß du mich zwingen
willst, sie zu küssen. Jedoch will ich dir gehorchen, aber du mußt
selbst die Folgen auf dich nehmen; denn es gilt mein Leben und aller
Wahrscheinlichkeit nach auch deins.«

Sie kehrte nun nach Hause zurück, und weil es so lange dauerte, bis
sie wiederkam, kehrte der Bauer auch um und ging dorthin, wo er seine
Wintergäste zu finden erwartete, und fand sie auch in ihrer Kammer.

Da sah er, wie der größere Wintergast seine Frau umschlungen hatte und
mit ihr auf dem Boden lag; und beider Herzen waren vor Gram gebrochen.
Der andere Gast aber stand weinend neben ihnen, als der Bauer eintrat;
gleich darauf verschwand er, ohne daß jemand wußte, wohin er gegangen
war.

Alle aber wußten jetzt von dem, was die Frau ihrer Schwiegermutter
erzählt hatte, daß der größere Fremde der Huldremann gewesen war,
den sie auf dem Säter kennen gelernt hatte, daß der andere aber, der
verschwunden war, ihr Sohn gewesen war.


Fußnoten:

    [1] Säter = Alm.




Die Alfkönigin


Ein Bauer wohnte auf einem Hof, oben zwischen den Bergen, nirgends aber
wird erwähnt, wie er oder der Hof hießen. Der Bauer war unverheiratet,
hatte aber eine Hausmeisterin, die Hildur hieß, von deren Geschlecht
man nichts wußte. Sie stand dem inneren Hausstand vor und war flink
in allen Dingen. Sie war beim Gesinde des Hofes beliebt, und bei dem
Bauern auch, aber es war nie zu merken, daß das Verhältnis zwischen
ihnen die Grenzen der Schicklichkeit überschritt. Sie war aber auch
eine gesetzte Frau, ziemlich in sich gekehrt, doch freundlich im
Verkehr.

Die häuslichen Verhältnisse des Bauern waren sehr gut, mit Ausnahme des
Umstandes, daß es ihm schwer fiel, einen Hirten zu finden; er war aber
ein reicher Schafbauer und glaubte, sein Haus verlöre den Grundstein,
wenn der Hirt fehle. Das kam nun weder davon, daß der Bauer streng
gegen seine Hirten war, noch davon, daß die Hausmeisterin es an dem
fehlen ließ, was zu ihrem Gebiet gehörte. Der Grund, daß sie nicht
einig werden konnten, war vielmehr der, daß die Hirten nie alt im
Dienst wurden und am ersten Weihnachtsfeiertag stets tot in ihrem Bett
aufgefunden wurden.

In jenen Zeiten war es im ganzen Land Sitte, am Heiligabend
Gottesdienst abzuhalten, und es wurde für ebenso feierlich gehalten,
dann zur Kirche zu fahren, wie am ersten Feiertag selbst. Aber auf
Gebirgshöfen, die weit von der Kirche entfernt lagen, war es für
diejenigen, die sich der Verhältnisse wegen nicht eher bereit machen
konnten, das Haus zu verlassen, bis der Stern zwischen Morgen und
Mittag stand, keine Kleinigkeit, zum Gottesdienst zu kommen, und es
war üblich, daß die Hirten bei diesem Bauern nicht früher nach Hause
kamen. Wohl brauchten sie nicht den Hof zu hüten, wie es Sitte war, daß
es einer oder der andere in der Weihnachts- und Silvesternacht tat,
während die übrigen Leute des Hofes in der Kirche waren; denn seit
Hildur zu dem Bauern gekommen war, hatte sie sich stets von selbst dazu
erboten, während sie gleichzeitig besorgte, was zum Fest in Ordnung
gebracht werden mußte: Essen kochen und anderes, was dazu gehört, und
sie wachte immer bis spät in die Nacht, so daß die Kirchgänger zuweilen
zurückgekommen, zu Bett gegangen und eingeschlafen waren, ehe sie zu
Bett ging. Als es eine Zeitlang so gegangen war, daß die Hirten des
Bauern alle plötzlich in der heiligen Nacht gestorben waren, fing man
an, in den Ortschaften darüber zu sprechen, und es fiel deshalb dem
Bauern sehr schwer, jemanden für diese Arbeit zu dingen, und je mehr
starben, desto schwerer wurde es. Weder auf ihn, noch auf sein Gesinde
fiel der Verdacht, daß sie den Tod der Hirten verschuldet hätten, da
sie alle gestorben waren, ohne daß eine Wunde an ihnen zu sehen war.
Schließlich sagte der Bauer, daß er es nicht mehr über sein Gewissen
bringen könnte, Hirten zu dingen, die den sicheren Tod zu erwarten
hätten, und daß nun das Schicksal darüber bestimmen möge, wie es mit
seinem Viehstand und Wohlstand würde.

Als der Bauer sich hierfür entschieden hatte, und fest entschlossen
war, niemand zu diesem Zweck zu dingen, kam einmal ein flinker und
kräftiger Mann und bot ihm seinen Dienst an. Der Bauer sagte: »So nötig
habe ich deinen Dienst nicht, daß ich dich annehmen muß.« Der Fremde
fragte: »Hast du einen Hirten für den nächsten Winter gedungen?« Der
Bauer erwiderte: »Nein« und sagte, daß er sich entschlossen hätte, für
die Folge niemand zu dingen, »und du hast wohl gehört, wie unglücklich
es bisher meinen Hirten ergangen ist.« »Gehört habe ich davon,« sagte
der Fremde, »aber ihr Schicksal soll mir keine Furcht einjagen.« Da
gab der Bauer nach, weil der andere ihn so eindringlich bat, und nahm
ihn als Schafhirten in seinen Dienst. Nun verstrich eine Zeit; der
Bauer und der Hirt waren sehr zufrieden miteinander, und dieser war bei
allen gern gesehen, denn er war ein Mann von gutem Betragen, keck und
ausdauernd in all seinem Vorhaben.

Es geschah nichts, bis Weihnachten kam; da ging es wie immer: der
Bauer zog am Heiligabend mit seinen Leuten zur Kirche, nur seine
Hausmeisterin blieb im Hause zurück, und der Hirt blieb beim Vieh; der
Bauer zog also fort und ließ die beiden allein zurück. Es ging auf
Abend, ehe der Hirt wie gewöhnlich nach Hause kam; er aß seine Grütze
und ging dann zur Ruhe. Da fiel ihm ein, daß es vielleicht sicherer
für ihn wäre, wach zu bleiben als zu schlafen, falls etwas passierte,
obgleich er keine Furcht hegte, und deshalb blieb er wach liegen. Als
der größte Teil der Nacht vergangen war, hörte er die Kirchgänger
kommen; sie bekamen einen Bissen zu essen und gingen dann zu Bett. Noch
merkte er nichts, als er aber glaubte, daß alle eingeschlafen wären,
fühlte er, daß seine Kräfte zu schwinden begannen, was nicht weiter
merkwürdig war, so müde, wie er nach des Tages Mühe war.

Er glaubte, es wäre schlimm mit ihm bestellt, wenn ihn jetzt der Schlaf
übermannte, und er bot darum all seine Willenskraft auf, um sich wach
zu erhalten. Es verging nun keine lange Zeit, bis er jemand an sein
Bett treten hörte, und er glaubte zu sehen, daß es die Hausmeisterin
Hildur sei, die hier ihr Wesen triebe. Er stellte sich, als schliefe
er ganz fest und merkte, daß sie ihm etwas in den Mund steckte. Das
war, wie er fühlte, ein Zaum für den Hexenritt, und er ließ sich ruhig
aufzäumen. Als sie ihm das Zaumzeug angelegt hatte, befestigte sie die
Zügel, wie es ihr am bequemsten war, setzte sich auf seinen Rücken und
ritt in sausender Eile fort, bis sie, wie ihm schien, an einen Graben
oder eine Spalte in der Erde kam. Da sprang sie von ihm herab, auf
einen Stein, und ließ die Zügel hängen, worauf sie vor seinen Augen
in der Spalte verschwand. Der Hirt fand, es sei schlimm und wenig
aufklärend, wenn Hildur solchermaßen vor ihm verschwände, ohne daß er
wüßte, was aus ihr geworden sei; er merkte aber, daß er mit angelegtem
Zaum nicht weit käme, so viel Zauberei steckte darin. Er nahm deshalb
den Ausweg, daß er den Kopf an dem erwähnten Stein rieb, bis er sich
das Zaumzeug abgescheuert hatte und dann ließ er es liegen. Dann warf
er sich in die Spalte, in die sie vor ihm gesprungen war.

Es schien ihm, daß er noch nicht weit in die Spalte hinuntergekommen
war, als er Hildur wieder erblickte; sie war auf einigen schönen Wiesen
angelangt, über welche sie bald den Weg zurückgelegt hatte. Nach all
diesem konnte er wohl begreifen, daß es mit Hildur nicht richtig
zuging, und daß sie sicher mehr Kniffe unter ihrem Pelz verbarg, als
man ihr ansehen konnte, wenn sie oben auf der Erde unter den Menschen
weilte. Auch das konnte er verstehen, daß sie ihn bald erblicken würde,
wenn er auf der Wiese hinter ihr herging. Er nahm deshalb einen Stein,
der ihn unsichtbar machte, aus seiner Tasche und verbarg ihn in der
linken Hand, lief dann hinter ihr her und beeilte sich, so sehr er
konnte. Als er weiter auf die Wiese gekommen war, sah er eine große
und prächtige Halle, und Hildur folgte dem Weg, der zu ihr hinführte.
Er sah eine große Schar von Menschen aus der Halle ihr entgegenkommen;
zuerst, an der Spitze, ging ein Mann, der am prächtigsten von allen
gekleidet war, und es schien dem Hirten, als begrüße dieser seine Frau,
als Hildur kam, und hieße sie willkommen; die anderen aber, die im
Gefolge des Häuptlings waren, begrüßten sie fröhlich als ihre Königin.
Mit dem Häuptling zogen Hildur zwei halberwachsene Kinder entgegen,
und mit heller Freude begrüßten sie ihre Mutter. Als die ganze Menge
der Königin ihre Huldigung dargebracht hatte, begleiteten alle sie und
den König nach der Halle, und dort bereitete man ihr einen ehrenvollen
Empfang, kleidete sie in königliche Gewänder und streifte ihr goldene
Ringe auf den Arm. Der Hirt folgte der Menge nach der Halle, hielt sich
aber die ganze Zeit dort auf, wo am wenigsten Leute waren, wenn auch
derart, daß er alles, was vorging, sehen konnte. In der Halle sah er
so viel Pracht und Glanz, daß er Ähnliches nie geschaut hatte. Tische
wurden hervorgeholt und gedeckt, und er wunderte sich über all die
Herrlichkeit. Nach einer Weile sah er Hildur in die Halle eintreten, in
das prächtige Gewand gekleidet, von dem vorher die Rede gewesen ist.
Jedem wurde sein Platz angewiesen; Königin Hildur nahm den Ehrensitz
neben dem König ein; das ganze Gefolge aber nahm zu beiden Seiten
Platz, und die Mahlzeit dauerte nun eine Weile. Dann wurden die Tische
wieder abgedeckt, worauf die Männer und die Jungfrauen, so viele dazu
Lust hatten, zum Tanz antraten, während andere Vergnügungen wählten,
die mehr nach ihrem Sinn waren; der König und die Königin aber saßen da
und sprachen miteinander, und ihr Gespräch schien dem Hirten sowohl mit
Freude wie mit Kummer vermischt zu sein.

Während des Gespräches des Königs mit der Königin kamen drei Kinder,
die jünger waren als die vorhererwähnten, zu ihnen herein und äußerten
ebenfalls ihre Freude darüber, daß sie ihre Mutter wiedersahen. Königin
Hildur erwiderte ihren Gruß liebevoll, nahm das jüngste Kind auf den
Schoß und streichelte es, es war aber schlecht gelaunt und unruhig. Die
Königin ließ dann das Kind herunter, streifte einen Ring vom Finger
und gab ihn ihm zum Spielen. Da wurde das Kind still und spielte eine
Weile mit dem Gold, verlor den Ring aber schließlich auf dem Boden.
Der Hirt stand in der Nähe, beeilte sich und erhaschte den Ring, als
er zu Boden fiel, steckte ihn zu sich und verbarg ihn gut, ohne das es
jemand merkte; es schien aber allen merkwürdig, daß der Ring nirgends
zu finden war, als man nach ihm suchte. Als die Nacht zum größten Teil
verflossen war, begann Königin Hildur, sich zum Fortgang zu rüsten,
aber alle, die in der Halle waren, baten sie, noch länger zu verweilen,
und waren sehr traurig, als sie sahen, daß sie fortziehen wollte.

Der Hirt hatte beobachtet, daß an einer Stelle in der Halle ein uraltes
Weib saß, das entsetzlich anzusehen war; sie war die einzige von allen,
die sich weder über die Ankunft der Königin Hildur gefreut hatte, noch
sie bat, zu bleiben, als sie fortziehen wollte. Als der König die
Wanderlust Hildurs sah, und daß sie sich nicht zum Bleiben überreden
ließ, weder durch seine noch durch anderer Bitten, ging er zu dem Weib
und sagte: »Nimm nun deine Flüche zurück, Mutter, und erhöre meine
Bitten, so daß meine Königin mir nicht mehr fern zu sein braucht und
meine Freude über unsere Zusammenkünfte von so kurzer Dauer ist, wie
sie es jetzt war.« Das alte Weib antwortete ihm voller Zorn: »All meine
Flüche sollen bestehen bleiben, und nichts soll mich erweichen, sie zu
widerrufen.« Der König schwieg dazu und ging voller Kummer zu seiner
Königin, legte ihr den Arm um den Hals und küßte sie und bat sie noch
einmal mit sanften Worten, doch nicht fortzuziehen. Die Königin sagte,
daß die Flüche seiner Mutter ihr verböten, anders zu handeln; sie
äußerte, es wäre nur wenig Wahrscheinlichkeit dafür da, daß sie sich
häufiger sehen könnten, des Schicksals wegen, das über sie verhängt
wäre, und daß die Tötungen, die ihretwegen geschehen wären, und deren
es nun so viele geworden seien, nicht länger verborgen bleiben könnten,
und daß sie deshalb die wohlverdiente Strafe für ihre Taten erleiden
müßte, obgleich sie sie ungern verübt hätte.

Während sie in diese Klagen ausbrach, entfernte sich der Hirt aus der
Halle, als er sah, wie die Dinge standen; er ging geradeswegs über die
Wiese nach der Spalte und wieder hinauf auf den Weg. Dann versteckte
er den Zauberstein, zäumte sich wieder auf und wartete, bis Hildur
kam. Nach Verlauf einer kurzen Zeit kam Königin Hildur allein und
mit trauriger Miene; sie setzte sich auf seinen Rücken und ritt nach
Hause. Als sie dort angekommen waren, legte sie ihn wieder in sein
Bett, zäumte ihn ab, ging darauf selbst zu Bett und begann zu schlafen.
Obgleich der Hirt die ganze Zeit über hellwach gewesen war, stellte er
sich doch schlafend, damit Hildur nichts merken sollte. Als sie aber
zu Bett gegangen war, machte er sich nichts mehr daraus, vorsichtig zu
sein; er verfiel in tiefen Schlaf und schlief, wie zu erwarten war, bis
weit in den Tag hinein.

Am nächsten Morgen stieg der Bauer von allen auf dem Hof zuerst aus
dem Bett; denn es lag ihm am Herzen, seinen Schafhirten zu sehen, er
erwartete aber statt der Weihnachtsfreude den Kummer, ihn tot in seinem
Bett zu finden, so wie es früher geschehen war. Während der Bauer sich
anzog, erwachten die übrigen Leute des Hofes und zogen sich ebenfalls
an, der Bauer aber ging an das Bett des Hirten und berührte ihn mit der
Hand. Da merkte er, daß er am Leben war, und war froh darüber und pries
Gott in hohen Tönen ob dieser Gnade. Da erwachte der Hirt frisch und
munter und zog sich an. Währenddessen fragte ihn der Bauer, ob etwas
Neues während der Nacht passiert sei. Der Schafhirt erwiderte: »Nein,
aber einen sehr merkwürdigen Traum habe ich gehabt.«

»Wie ist denn der Traum gewesen?« fragte der Bauer. Da begann der Hirt
seinen Bericht von dem Augenblick an, von dem wir erzählt haben, daß
Hildur an sein Bett getreten war und ihn aufgezäumt hatte, und dann gab
er jedes Wort und jedes Ereignis so genau wieder, wie er sich daran
erinnern konnte. Als er mit seiner Erzählung fertig war, saßen alle
schweigend da, außer Hildur, die sagte: »Alles, was du gesagt hast, ist
gelogen, wenn du nicht durch deutliche Zeichen beweisen kannst, daß es
so zugegangen ist, wie du erzählst.« Der Hirt ließ sich dadurch nicht
in Verlegenheit bringen, sondern holte den Ring hervor, den er nachts
vom Erdboden im Alfheim aufgenommen hatte, und sagte: »Wenn ich es auch
nicht für meine Pflicht halte, eine Traumsage mit Zeichen zu beweisen,
so trifft es sich doch so glücklich, daß ich einen klaren Beleg dafür
habe, daß ich in dieser Nacht bei den Huldren gewesen bin; oder ist das
nicht dein Fingerring, Königin Hildur?« Hildur antwortete: »So ist es,
und Gott segne dich dafür, daß du mich aus der Sklaverei befreit hast,
die mir meine Schwiegermutter auferlegt hat; nur ungern habe ich alle
die Missetaten begangen, die sie mir geboten hat.« Königin Hildur fing
dann ihre Geschichte also an:

»Ich war eine Huldrejungfrau aus geringem Geschlecht, aber der, der
jetzt König über das Alfheim ist, wurde von Liebe zu mir erfaßt und,
obgleich es sehr gegen den Willen seiner Mutter war, nahm er mich zur
Frau. Da wurde meine Schwiegermutter so zornig, daß sie ihrem Sohn
versprach, daß er nur kurze Freude an mir haben solle, jedoch würde
es uns gestattet sein, uns ab und zu zu sehen. Mir aber erlegte sie
auf, daß ich Sklavin unter den Menschen werden sollte, und damit war
das Unglück verbunden, daß ich jedesmal zu Weihnachten den Tod eines
Menschen verursachen sollte, dergestalt, daß ich, während er schlief,
ihn aufzäumen und auf ihm denselben Weg reiten sollte, den ich diese
Nacht auf dem Hirten geritten bin, um den König zu besuchen; und dies
sollte solange währen, bis ich dieser Bosheit überführt und deswegen
getötet würde, wenn ich nicht einen so kecken und mutigen Mann fände,
daß er mir nach Alfheim zu folgen wagte und dann beweisen könnte, daß
er dorthin gekommen wäre und gesehen hätte, womit die Leute sich dort
beschäftigten. Nun ist klar, daß sämtliche früheren Hirten des Bauern
um meinetwillen den Tod gefunden haben, seit ich hergekommen bin, und
ich hoffe, daß man mir nicht anrechnen wird, was gegen meinen freien
Willen geschehen ist; denn niemand hat den unterirdischen Weg gefunden
und ist aus Neugierde in die Wohnstätte der Huldren eingedrungen, vor
diesem mutigen Mann, der mich nun aus meiner Sklaverei und von meinem
Fluch erlöst hat, und ich werde ihn dafür belohnen, wenn es auch nicht
gleich geschieht. Jetzt kann ich nicht länger hier bleiben, habt Dank
für die Güte, die ihr mir erwiesen habt, aber die Sehnsucht zieht mich
nach meinem Heim.«

Nachdem sie so gesprochen hatte, verschwand Königin Hildur, und später
sah man sie nie wieder unter den Menschen.

Von dem Schafhirten aber wird erzählt, daß er sich verheiratete und
im nächsten Frühjahr einen Hausstand gründete. Das konnte er auch,
denn erstens zeigte sich der Bauer freigebig ihm gegenüber, als er aus
seinem Dienst zog, und dann war er auch selbst nicht ohne Vermögen. Er
wurde seiner Gegend von sehr großem Nutzen, und stets wandte man sich
an ihn um Rat und Hilfe; so beliebt aber war er und so glücklich, daß
die Leute nicht recht begreifen konnten, wie es zuging, und glaubten,
bei ihm hätte jedes Tier zwei Köpfe.

Er aber sagte, daß er Königin Hildur für seinen ganzen Wohlstand zu
danken habe.




Der Huldretanz in der Silvesternacht


Zwei Brüder stritten sich, ob es Huldrevolk gäbe. Der eine behauptete,
daß es existiere, der andere aber bestritt es entschieden. So ging es
eine Zeitlang, bis derjenige, der das Dasein des Huldrevolks leugnete,
aufbrauste und sagte, er wolle ausziehen und nicht eher wiederkommen,
bis er Gewißheit bekommen hätte, ob es Huldrevolk gäbe oder nicht. Da
wanderte er über Berge und unbewohnte Landstrecken, Hügel und Täler,
wurde aber doch nicht klüger.

Es wird von seiner Reise weiter nichts berichtet, bis er eines
Silvesterabends nach einem Hof kam, auf dem die Leute sehr traurig
waren. Der Reisende war redselig und fragte, was ihre Freude so trübe.
Die Ursache dazu wäre, erzählten sie, daß niemand zurückbleiben wolle,
um den Hof zu hüten, während die übrigen zum Gottesdienst ritten;
denn in jeder Neujahrsnacht wäre seit langer Zeit der Hüter des Hofes
verschwunden, und darum wolle niemand zurückbleiben; jeder, der es
täte, erwarte ja seinen Tod. Der Fremde bat die Leute, sich vor solchem
abergläubischen Gerede nicht zu fürchten, und erbot sich, den Hof zu
hüten. Hierüber fiel allen ein Stein vom Herzen, aber sie waren doch in
Furcht und Ängsten, wie es ablaufen würde.

Als die Leute des Hofes zum Gottesdienst fortgeritten waren, begann
er, ein Brett aus der Wandbekleidung über dem ersten Bett in der
Badstube[2] zu lösen und kroch zwischen Wand und Wandbekleidung hinein,
schob dann das Brett wieder vor, ließ aber doch eine kleine Ritze
stehen, damit er die ganze Badstube überblicken könnte.

Der Hund aber, der bei ihm war, lag auf dem Fußboden.

Eine kleine Weile, nachdem er das geordnet hatte, vernahm er Geräusch
von Menschenstimmen und Fußtritten draußen, und gleich darauf hörte
er eine Menge Menschen in die Badstube kommen. Er sah, daß der Hund
gepackt und zu Boden geschleudert wurde, so daß jeder Knochen in ihm
zerbrach; dann hörte er, daß die eben Angekommenen miteinander davon
sprachen, daß es auf dem Hofe nach Menschen röche; einige meinten
aber, daß das nicht so verwunderlich sei, da die Leute eben erst zum
Gottesdienst gegangen wären.

Nachdem diese Gäste sich umgesehen hatten, sah der Mann, der auf der
Lauer saß, daß sie einen Tisch in die Badstube stellten und eine
golddurchwirkte Decke, eine große Kostbarkeit, darüberbreiteten, und
daß alles, womit sie den Tisch deckten, dazu paßte; Schüsseln und
Teller, Trinkgeschirr und Messer, alles war aus Silber. Dann setzten
sie sich zu Tisch, und alles ging mit großem Anstand her. Sie ließen
einen Jungen an der Tür Posten stehen, der aufpassen sollte, wann der
Tag anbräche, und der war entweder draußen oder drinnen. Der Mann
beobachtete, daß der Junge jedesmal, wenn er hereinkam, gefragt wurde,
wie spät es jetzt wäre; er aber erwiderte immer, daß es noch lange Zeit
sei bis zum Tag.

Nun begann der Mann allmählich, von der Zwischenwand etwas loszulösen,
damit er schnell hinauskommen könnte, wenn es notwendig sein sollte.
Als die Fremden aber satt waren, sah er, daß ein Mann und eine Frau
vorgeführt wurden, und dann sah er einen Dritten, der ihm ein Priester
zu sein schien, ihnen entgegenkommen. Dann begann ein Gesang, und
die üblichen Hochzeitspsalmen wurden gesungen, und alles ging zu,
wie es bei guten Christen Sitte ist. Als die Trauung beendet war,
wurde getanzt, und die Freude dauerte eine Weile. Als sie eine
Zeitlang getanzt hatten, kam der Türhüter des Huldrevolks herein und
wurde wieder gefragt, ob noch viel von der Nacht übrig wäre, und er
antwortete, daß noch der sechste Teil übrig sei. Da rief der Lauernde,
der sich aus der Öffnung geschlichen hatte und hinter dem Türhüter
stand: »Du hast gelogen, denn jetzt steht der Tag mitten am Himmel!«
Hierüber war das tanzende Huldrevolk so entsetzt, daß es augenblicklich
seinen Türhüter erschlug; mittlerweile aber kroch der Mann, der den
Hof bewachen sollte, wieder zwischen die Wand und deren Bekleidung.
Als das Huldrevolk den Türhüter getötet hatte, liefen alle, so schnell
sie konnten, hinaus, wie Lämmer auf einem Schafsteg, und ließen all
ihre Sachen zurück. Als der Mann das sah, verfolgte er sie in einiger
Entfernung, und das letzte, was er von ihnen sah, war, daß sie sich in
einen See in der Nähe des Hofes stürzten. Dann kehrte er wieder nach
Hause zurück und sammelte alles, die Speisenreste und das kostbare
Geschirr.

Kurz darauf kamen die Leute des Hofes aus der Kirche nach Hause; sie
waren erfreut, den Mann, der den Hof gehütet hatte, zu sehen, und
fragten ihn, ob er etwas gemerkt hätte. Er erwiderte, daß es nicht viel
gewesen sei, und er erzählte ihnen dann alles. Da wurde es den Leuten
klar, daß sich die früheren Hüter gezeigt haben müßten, und daß das
ihr Verderb geworden war, genau so, wie es der des Hundes wurde, der
gesehen worden war.

Die Leute des Hofes dankten dem Mann, der den Hof gehütet hatte, mit
vielen und schönen Worten für seinen Mut und schenkten ihm alles, was
das Huldrevolk zurückgelassen hatte und er nur forttragen konnte. Dann
wanderte er nach Hause und traf dort seinen Bruder an. Er erzählte
ihm nun alles und sagte zugleich, er würde nun nicht mehr bestreiten,
daß es Huldrevolk gäbe. Später übernahm er nach seinen Eltern den
Hof, heiratete und hatte Glück in allen Unternehmungen seines Lebens.
Er wurde für einen trefflichen Mann in seiner Gegend gehalten, war
strebsam und wußte guten Rat in schwierigen Fällen. Von dem Hof aber,
den er in jener Nacht gehütet hatte, wird erzählt, daß dort nie mehr
ein Mensch in einer Silvesternacht verschwand.


Fußnoten:

    [2] Die gemeinsame Wohn- und Schlafstube.




Die Pfarrerstochter von Praestebakke


Auf Praestebakke im Skaptafellssyssel lebte einmal ein Pfarrer, der
Einar hieß; er war ein reicher Mann und hatte viele Kinder. Er hegte
großen Abscheu vor Huldresagen und sagte, daß das Huldrevolk nie gelebt
hätte; er forderte es heraus, ihn zu besuchen und dann rühmte er sich,
daß er wohl nicht zu finden gewesen wäre.

Eines Nachts aber träumte ihm, daß ein Mann an sein Bett träte und
sagte: »Von nun an sollst du nicht mehr leugnen können, daß es Huldren
gibt; denn jetzt nehme ich deine älteste Tochter, und du wirst sie nie
wieder sehen. Du hast uns Huldren häufig genug gereizt.«

Am nächsten Morgen war die älteste Tochter des Pfarrers, die damals
zwölf Jahre alt war, verschwunden. Man suchte sie überall, aber sie war
nirgends zu finden.

Als aber später ihre kleinen Geschwister auf der Wiese spielten, kam
sie zu ihnen und spielte mit ihnen. Gern hätten sie sie mit nach
Hause genommen, da aber verschwand sie für immer. Sie erzählte ihren
Geschwistern noch, daß die Leute dort, wo sie nun wäre, gut zu ihr
seien, und daß sie es nicht besser haben könnte.

Ihr Vater träumte oft von ihr, und ihm erzählte sie dasselbe, was
sie ihren Geschwistern gesagt hatte, und außerdem, daß ihr der
Pfarrerssohn des Huldrevolks zum Bräutigam bestimmt sei.

So ging es eine Zeitlang, bis sie einmal im Traum zu ihrem Vater kam
und ihm sagte, daß sie ihn nun am nächsten Tag als Hochzeitsgast zu
sehen wünschte; denn dann sollte ihre Hochzeit gefeiert werden.

Von dieser Zeit an träumte er nicht mehr von ihr.




Der Ernteknecht


Einmal zog ein junger Mann von den Südlandsgegenden nach dem Nordland,
um Erntearbeit zu verrichten. Als er nordwärts nach den Heiden gekommen
war, überfiel ihn ein dichter Nebel, und er verlor den Weg. Es kam
Schneetreiben und Kälte. Der Mann machte daher Halt und schlug sich ein
Zelt auf. Als er dann seine Wegzehrung hervorholte und zu essen begann,
kam ein sehr verwahrloster und verhungerter, roter Hund in das Zelt
hinein. Der Südländer wunderte sich, daß ein Hund an einem Ort zu ihm
kam, an dem er nicht erwartet hatte, ein Tier zu sehen. Der Hund war so
häßlich und sonderbar, daß ihm ganz angst wurde; nichtdestoweniger gab
er ihm so viel zu fressen, wie er wollte. Der Hund fraß gierig, lief
dann fort und verschwand draußen im Nebel. Der Mann kümmerte sich nicht
weiter um ihn, und als er seine Mahlzeit beendet hatte, legte er sich
schlafen, den Sattel unter dem Kopf.

Er schlief nun ein und träumte, daß eine Frau zu ihm in das Zelt träte.
Sie war hochgewachsen und ziemlich bejahrt. Sie sagte: »Ich danke dir,
junger Mann, meiner Tochter wegen, aber dich zu belohnen, wie du es
verdient hast, steht nicht in meiner Macht; jedoch will ich, daß du
diese alte Sense annimmst, die ich hier unter deinen Sattel lege. Ich
hoffe, daß sie dir von Nutzen sein wird, und sie wird stets gleich gut
schneiden, wohin sie auch trifft. Nie darfst du sie im Feuer glühen;
denn dann taugt sie nichts mehr; sollte es dir aber nötig erscheinen,
so darfst du sie gern an einem Stein wetzen.« Darauf verschwand die
Frau.

Der Ernteknecht erwachte aus seinem Schlaf und sah, daß sich der Nebel
gelichtet hatte, und daß es heller Tag war. Die Sonne stand hoch am
Himmel. Das erste, was der Mann zu tun hatte, war, seine Pferde zu
sammeln und sich zum Aufbruch zu rüsten. Darauf band er das Zelt
zusammen und packte es auf die Pferde; als er aber seinen Sattel von
der Erde aufhob, fand er darunter eine halb abgenutzte Sense mit
Rostflecken. Da erinnerte er sich des Traumes und verbarg die Sense,
zog weiter, und alles ging gut. Den Weg fand er bald, und nun ging
es, so schnell er nur konnte, den bewohnten Gegenden zu. Als er aber
nach dem Nordland kam, wollte ihn niemand in Dienst nehmen; denn alle
hatten die Ernteleute, die sie brauchten, schon gedungen, und es war
bereits eine Woche von der Heuernte verstrichen. Da hörte er, daß in
der Gegend eine Frau wohne, die noch keinen Ernteknecht angenommen
hätte. Sie war reich an Gut, und man glaubte, sie könne mehr als Brot
essen. Sie pflegte keine Ernteleute zu dingen, und nie begann sie das
Heu früher zu mähen als eine Woche oder vierzehn Tage nach den anderen;
und doch wurde sie meist ebenso schnell auf ihrem Heimacker fertig wie
die übrigen. Wenn sie dann wirklich ab und zu einen Knecht in Dienst
genommen hatte, behielt sie ihn nicht länger als eine Woche und gab
ihm keinen Lohn. Zu ihr wies man den Südländer, nachdem man ihm gesagt
hatte, wie sie wäre, und da er nirgends Arbeit finden konnte, ging er
dorthin und bot sich an, ihr das Heu zu mähen. Sie nahm ihn gut auf und
sagte, daß sie ihm erlauben wolle, eine Woche dazubleiben. »Aber Lohn
gebe ich dir nicht,« sagte sie, »außer, wenn du so viel Heu in einer
Woche mähst, daß ich am Sonnabend nicht alles, was du gemäht hast,
zusammenharken kann.« Das schien ihm eine gute Bedingung zu sein, und
er begann also zu mähen.

Er nahm nun seine Sense, das Geschenk der Huldrefrau, und sie schnitt
gut, fand er. Nie brauchte er sie zu schärfen, und so mähte er
ununterbrochen fünf Tage lang. Es gefiel ihm dort sehr gut, und die
Frau war sehr freundlich gegen ihn. Einmal kam er in die Schmiede; dort
sah er eine ungezählte Menge Sensenschäfte und Harken und einen großen
Haufen Sensen. Er wunderte sich darüber und fand, die Frau hätte nicht
gerade Mangel an Erntegerät.

Am Freitag Abend ging er zu Bett, wie immer. Nachts träumte ihm, daß
die Huldrefrau, die ihm die Sense geschenkt hatte, zu ihm käme und
sagte: »Viel Heu hast du schon gemäht, aber deine Herrin wird nicht
viel Zeit brauchen, um es zusammenzuharken, und dann jagt sie dich
fort, wenn sie dich morgen überholt. Geh darum in die Schmiede, wenn
du glaubst, daß das Heu, das du gemäht hast, nicht ausreicht, und
nimm so viele Sensenschäfte wie du für gut hältst, befestige Sensen
daran und trage sie aufs Feld hinaus und sieh zu, wie es dann geht.«
Nachdem die Huldrefrau das gesagt hatte, ging sie fort, der Ernteknecht
aber erwachte, stand auf und begann zu mähen. Morgens kam seine Herrin
hinaus und trug fünf Harken in der Hand. Sie sagte: »Viel Heu hast
du gemäht, viel mehr, als ich geglaubt hätte.« Darauf legte sie die
Harken hier und dort auf die Wiese und begann zu harken, und da sah
der Ernteknecht, daß sie viel Heu zusammenharken könnte, die anderen
Harken jedoch nicht weniger, obgleich er keinen Menschen bei ihnen
sah. Als die Mittagszeit näher rückte und er sah, daß das gemähte
Heu nicht ausreichen würde, ging er in die Schmiede und holte einige
Sensenschäfte und befestigte Sensen daran. Dann ging er wieder hinaus
und verteilte diese Sensen auf der ungemähten Wiese, und alle fingen an
zu mähen, und augenblicklich wurde der Fleck größer. Das ging nun den
ganzen Tag so, bis zum Abend, und das gemähte Heu reichte aus. Abends
aber ging die Frau nach Hause und nahm ihre Harken mit. Den Ernteknecht
bat sie, ihr zu folgen. Sie sagte, er verstände mehr, als sie gedacht
hätte, und davon würde er Gutes haben, und solange er selbst wolle,
könne er nun bei ihr bleiben. Er blieb den Sommer über bei ihr, und
sie wurden gut miteinander fertig. Sie ernteten viel Heu, ließen sich
aber doch gute Zeit. Nach der Ernte gab sie ihm einen sehr großen Lohn,
und damit zog er nach dem Südlande. Im nächsten Sommer und allen
folgenden, die er auf Erntearbeit zog, nahm er Dienst bei ihr. Dann
übernahm er selbst einen Hof auf dem Südlande und wurde immer für einen
tüchtigen Mann gehalten. Er war ein flinker Seemann und geschickt zu
allem, was er in Angriff nahm; immer mähte er sein Heu allein und nahm
dazu nie eine andere Sense als die, welche ihm die Huldrefrau geschenkt
hatte, und trotzdem wurde er ebenso schnell mit seinem Heimacker fertig
wie andere Leute.

Da geschah es eines Sommers, daß er zum Fischen hinausruderte; da kam
sein Nachbar zu seiner Frau und bat sie um eine Sense; denn er hätte
seine Sense zerbrochen und wüßte nicht, wie er sich sonst helfen
sollte. Da begann die Frau unter den Gerätschaften ihres Mannes zu
suchen und fand die gute, alte Sense, aber keine andere. Sie lieh dem
Bauern die Sense, warnte ihn aber davor, sie im Feuer zu glühen; denn
das tue ihr Mann nie, sagte sie. Er versprach es und ging nach Hause.
Er befestigte die Sense an dem Schaft, begann zu mähen, konnte aber
keinen einzigen Strohhalm mit ihr schneiden; darüber wurde er zornig
und begann die Sense zu wetzen; aber das half nicht. Da ging er in
die Schmiede, um die Sense zu hämmern, und er dachte, es wäre keine
Gefahr dabei, wenn er die Sense auch im Feuer glühen würde. Sobald sie
aber ins Feuer gekommen war, schmolz sie wie Wachs und wurde zu lauter
Eisenschlacke. Er ging zu der Frau und erzählte ihr, wie die Dinge
lägen; sie fürchtete sich nun sehr, denn sie wußte, daß ihr Hausherr
sehr erbost sein würde, wenn er es erführe, und das war denn auch der
Fall; jedoch hörte man nicht, daß er sich lange darüber ärgerte, nur
gab er seiner Frau einen Backenstreich, und das war das erste- und das
letztemal, daß sie einen bekam.




Thord von Throstestad


Ein Mann hieß Thord; er wohnte auf Throstestad am Höfdestrand im
Skagefjord. Er hatte, wie es den Leuten schien, ein sonderbares Gemüt.
Es geschah eines Winters, daß er bei so starkem Schneetreiben von zu
Hause nach dem Handelsplatz ging, daß er glaubte, es sei kein Wetter,
um einen Weg zu finden. Er trug einen Sack mit Waren, und mit diesem
ging er nun unten über die Sümpfe; denn von dort ist es nicht weit
bis nach Hofsos. Als er ein kleines Stück gegangen war, verlor er den
Weg, setzte seine Wanderung jedoch bis zum Abend fort; da glaubte er,
ein paar Buden zu sehen; sie waren so hoch, daß er darüber staunte; er
ging hin und fand die Fenster erleuchtet. Er ging an ein Fenster und
sah Menschen drin, die sich mit Saitenspiel und Tanz belustigten. Dann
näherte er sich der Tür und klopfte an. Sogleich kam ein Mann im Rock
an die Tür und fragte, was er wolle. Thord sagte, wie es wäre, daß
er den Weg verloren hätte, und sagte auch, daß er gern Obdach haben
würde, wenn es sich machen ließe. Der andere erwiderte, daß er das wohl
erhalten könnte. »Folge mir nun hinein mit deinem Warensack. Morgen
werde ich mit dir handeln, und es wird dir wohl nicht weniger gefallen,
hier zu handeln als in Hofsos.« Thord traute seinen Augen kaum; ihm
war das alles wie ein Traum. Der Mann im Rock führte ihn in die Stube
hinein, obgleich er nicht fein angezogen war; da waren viele Leute,
die Frau des Hauses, die Kinder und das Gesinde, und alle waren sehr
geputzt und sangen und waren fröhlich.

Der Mann im Rock oder der Herr des Hauses sagte leise zu seiner Frau,
aber doch so laut, daß der Mann es hörte: »Ein verirrter Wanderer ist
gekommen, er ist müde und braucht etwas zur Stärkung. Gib ihm einen
Labetrunk, mein Schatz.« Er tat ihr leid, der Ärmste; sie erhob sich
schnell und holte gutes und reichliches Essen für ihn. Der Herr des
Hauses aber kam mit zwei Bechern, goß ein, leerte den einen Becher
darauf selber und bat Thord, den anderen zu leeren. Das tat er, und er
glaubte, nie in seinem Leben so guten Wein getrunken zu haben. Es war
sehr lustig, und Thord hatte keine Langeweile, obwohl er sein Abenteuer
etwas merkwürdig fand. Er bekam einen Becher nach dem andern und
begann, trunken zu werden. Dann wurde er in ein gutes Bett gebracht und
schlief nachts seinen Rausch aus. Am nächsten Morgen bekam er wieder
Nahrung und Wein, die noch besser als am Abend zuvor waren.

Dann ging der Herr des Hauses mit ihm hinaus und fragte ihn, ob er
handeln wolle, worauf Thord »Ja« erwiderte. Sie gingen dann in den
Kramladen, in dem allerlei Waren lagen. Thord ließ seine Waren wiegen,
und der Kaufmann gab ihm einhalb mal mehr dafür als gewöhnlich in
Hofsos gegeben wurde. Thord erhielt nun Korn in seinen Sack, Leinwand
und verschiedene Kramwaren, die er brauchen konnte. Alles bekam er für
die Hälfte des üblichen Preises, und als er fertig war, gab ihm der
Kaufmann ein großes Tuch für seine Frau und Weißbrot für seine Kinder
und sagte, daß Thord nun dafür belohnt werden sollte, daß er einmal
seinen Sohn aus Lebensgefahr gerettet hätte. Thord glaubte nicht, daß
es sich so verhielte, der Kaufmann aber sagte, daß das doch der Fall
sei. »Du warst einmal mit mehreren Männern unterhalb Thordshöfde; ihr
wolltet nach Drangö hinüber und lagt und wartetet auf guten Wind.
Deine Kameraden belustigten sich mit Steinwerfen und zielten nach
einem Felsen; es war aber warmes Sonnenwetter an jenem Tag, und mein
Sohn hatte sich deshalb unter dem Felsen zur Ruhe gelegt; denn er war
müde und hatte die ganze Nacht gewacht. Du verbotest ihnen, Steine zu
werfen, und sagtest, daß solche Steine keinen Zweck hätten. Wohl hörten
sie dann auf, aber sie verhöhnten dich wegen deiner Launen und sagten,
daß du immer ein wunderlicher Mann gewesen wärst. Und hättest du sie
nicht daran gehindert, so würden sie meinen Sohn getötet haben.«

Nach diesem Gespräch rüstete sich Thord, um nach Hause zu ziehen; denn
jetzt war helles Wetter. Er sagte allen Lebewohl; der Kaufmann aber
brachte ihn auf den Weg, wünschte ihm eine glückliche Wanderung und
kehrte dann wieder nach Hause zurück.

Thord zog nun weiter, der Heimat zu, als er sich aber wieder den
Handelsplatz ansehen wollte, entdeckte er weiter nichts als
Thordshöfde, das unweit vor ihm lag; er wunderte sich sehr darüber,
ging nach Hause, traf seine Frau an und erzählte ihr alles, zeigte
ihr die Waren und gab ihr das Tuch. Sie freute sich sehr darüber und
dankte ihrem Mann für das Geschenk. Thords Waren kamen weit herum, um
gesehen zu werden, und nie hatte man Ähnliches hierzulande gesehen, und
vielleicht wäre ihresgleichen nicht zu finden, auch wenn man an vielen
Orten suchen würde.

Thord sah weder den Kaufmann, noch seine Leute jemals wieder. Aber an
den Waren hatte er etwas zu zeigen, solange er lebte.




Die Kinderwiege


Kirstine, die auf Klein-Thveraa wohnte, erzählte von ihrer Mutter,
die hellseherisch war, daß sie einmal als Kind auf der Wiese gewesen
wäre und von da aus zwei Weiber hätte den Berg herunterkommen sehen,
die ein männliches Wesen zwischen sich hatten, das etwas trug. Als sie
sich näherten, sah sie, daß es eine Wiege war, über die etwas Rotes
gebreitet lag. Dann nahmen sie den Mann und bleuten ihn tüchtig durch,
bis er allmählich kleiner und schließlich zu einem Zwerg wurde. Dann
begannen sie, ihn zu kneten, bis er nicht größer als ein Wickelkind
war. Darauf legten sie ihn in die Wiege, breiteten das rote Tuch
darüber, trugen sie zwischen sich und steuerten mit alledem dem Hof zu.

Da erzählte das Mädchen ihrer Mutter, was sie alles gesehen hatte,
diese aber machte eine hastige Wendung, lief nach Hause und kam vor den
Huldreweibern an eine Kinderwiege, die sie draußen auf dem Hof hatte
stehen lassen. Als die Huldreweiber das sahen, nahmen sie ihr das Kind
sofort wieder aus der Wiege heraus, verprügelten es und stießen es vor
sich her. Bei dieser Behandlung wurde der Zwerg im Handumdrehen immer
größer, bis er war, wie er ursprünglich gewesen war; dann folgte er
ihnen auf den Berg, und dort verschwanden sie alle drei.




Der Wechselbalg von Sogn


Der Hof Sogn wurde einmal von zwei Bauern bewohnt; der eine
Halbhofbauer hatte einen Sohn, von dem man glaubte, daß er nicht recht
gescheit sei; denn er konnte weder lesen, noch schreiben oder sich
sonst etwas vornehmen, sondern lag immer im Bett und aß, wie es den
Leuten schien, für zwei. Am ehesten glaubte man von diesem Jungen, daß
er ein Wechselbalg sei; es dauerte aber doch eine ganze Weile, bis man
dessen ganz sicher war.

Als er das Einsegnungsalter erreicht hatte, geschah es einmal im
Winter, daß alle Leute, außer ihm, aus der Badstube gegangen waren,
um ihren Beschäftigungen nachzugehen; er aber lag in seinem Bett, wie
er zu tun pflegte. In derselben Badstube aber lag die Frau des andern
Halbhofbauern im Wochenbett, und neben ihr lag das Kind. Als die
Leute hinausgegangen waren, hörte die Wöchnerin, daß den Jungen ein
so heftiges Gähnen überkam, daß sie sich unbehaglich zu fühlen begann
und ins Zittern geriet, als sie sein unheimliches Benehmen sah. Darauf
hörte sie, wie er anfing, sich im Bett hin- und herzuwerfen und zu
strecken; dann sah sie, daß er sich im Bett aufrichtete und sich so
hoch reckte, daß er bis an die Decke der Badstube reichte. Die hatte
aber an der einen Seite eine Galerie, und hoch oben im Sparrenwerk
waren kleine Querbalken. Da überfiel ihn das Gähnen von neuem, und
er lehnte den Kopf oben gegen einen Querbalken, so daß er ihn mitten
im Schlund hatte, wenn er gähnte, dergestalt, daß der obere Teil
seines Mundes obenauf, der untere Teil aber unter dem Balken lag; er
war auch sonst so furchtbar häßlich und abscheulich anzusehen, daß
die Frau einen Todesschreck bekam und himmelhoch aufschrie vor Angst
über das Gesehene, und weil sie sich allein mit ihm in der Badstube
wußte; und noch lange nach diesem unheimlichen Gesicht war sie sehr
furchtsam. Kaum aber hatte die Frau diesen Schrei ausgestoßen, als er
wie von einer Kugel getroffen zusammensank und ins Bett kroch und sich
zurechtlegte, ehe die Leute wieder hereinkamen.

Von diesem Tage an war man nicht mehr im Zweifel, daß der Junge ein
Wechselbalg war.




Das Seemännchen


Eine alte Redensart hierzulande sagt: »Da lachte das Seemännchen.« Der
Ursprung dazu, so wird erzählt, ist der, daß ein Bauer einmal einen
Seezwerg fing, der sich Seemännchen nannte, und einen großen Kopf und
lange Hände hatte, von den Lenden abwärts aber glich er einem Seehund.
Nichts wollte er dem Bauern verraten, und darum brachte ihn dieser
wider seinen Willen mit ans Land.

Die Bäuerin, die jung und übermütig war, kam an die See hinunter und
empfing ihn mit Jubel, küßte und streichelte ihn. Darüber freute er
sich sehr, und er lobte sie sehr; seinen Hund aber schlug er, als
er auch seine Freude über seine Heimkehr zeigen wollte. Das sah das
Seemännchen, und da lachte es. Der Bauer fragte, worüber es lache.
»Über deine Dummheit,« erwiderte es.

Als der Bauer von der See nach Hause ging, stolperte er über einen
Erdhöcker und fiel. Er verfluchte den Erdhöcker hundertmal, weil er
erschaffen worden war und seinen Platz gerade auf seinem Feld bekommen
hatte. Da lachte das Seemännchen, das sich nur ungern tragen ließ, und
sagte: »Der Bauer ist ein Tropf!«

Der Bauer behielt das Seemännchen drei Tage bei sich. Ein paar
Handelsburschen kamen zu ihm, um ihre Waren zu verkaufen. Noch nie
hatte der Bauer so dicksohlige und solide Schmierlederstiefel bekommen
können, wie er sie haben wollte, diese Handelsburschen aber glaubten,
daß sie die besten hätten. Der Bauer konnte zwischen Hunderten von
Stiefelpaaren wählen, fand aber, daß sie alle zu dünn waren, um halten
zu können. Da lachte das Seemännchen und sagte: »Mancher irrt sich,
auch wenn er sich für klug hält.«

Weder im Guten noch im Bösen wollte das Seemännchen mehr Weisheit von
sich geben, als schon erzählt worden ist; unter der Bedingung aber,
daß es wieder an dieselbe Stelle in der See gebracht würde, wo es
aufgefischt worden war, sagte es, wollte es sich auf das Ruderblatt des
Bauern setzen und alle seine Fragen beantworten, sonst aber würde es
stumm bleiben.

Nach Verlauf von drei Tagen tat also der Bauer, wie das Seemännchen
wollte, und als es nun auf dem Ruderblatt saß, fragte es der Bauer,
was die Fischer zu tun hätten, um guten Fang zu haben. Das Seemännchen
erwiderte: »Aus gekautem und geknetetem Eisen müssen Angelhaken
geschmiedet werden, und die Schmiede muß dort liegen, wo das Brausen
von Fluß und Meer zu hören ist; der Angelhaken muß im Schaum eines
Rosses gehärtet werden, und zur Angelschnur muß graues Stierfell und
eine Leine aus rohem Roßfell genommen werden. Als Köder muß das Herz
eines Vogels und Flunderfleisch dienen, mitten auf den Haken aber
muß Menschenfleisch gesteckt werden. Wenn du nicht so Fische fangen
kannst, hast du nur eine kurze Lebenszeit. Aber der Angelhaken des
Fischers muß nach außen gebogen sein.«

Der Bauer fragte dann, über welche Dummheit er damals gelacht hätte,
als er seine Frau lobte, den Hund aber schlug. Das Seemännchen
erwiderte: »Über deine Dummheit, Bauer! Denn dein Hund liebt dich
mehr als sein eigenes Leben! Deine Frau aber wünscht dir den Tod und
ist das liederlichste Weib. Der Erdhöcker, dem du fluchtest, war
dein Geldhügel, und viel Reichtum barg er. Darum warst du ein Tor,
Bauer, und darum habe ich dich ausgelacht. Und die schwarzen Schuhe
würden dein Leben lang gehalten haben, denn du hast nicht mehr viele
Tage zurückzulegen, und eigentlich könnten sie dir für die drei Tage
genügen.«

Da sprang das Seemännchen vom Ruderblatt hinab, und so trennten sie
sich. Und es geschah ganz so, wie das Seemännchen gesagt hatte.




Der Nöck


Die Bauern des Sprengels sollten einmal die Umzäunung der Kirche auf
Bard in Fljot ausbessern. Eines Morgens früh waren alle zur Stelle,
außer einem alten Mann, der als etwas boshaft und wenig umgänglich
galt. Es ging auf Mittag, aber der Alte kam nicht, und die andern
fanden, er ließe reichlich lange auf sich warten. Um Mittag herum
sahen sie ihn jedoch endlich kommen, ein graues Pferd hinter sich am
Zügel führend. Als der Alte kam, wurde er mit Schimpfworten von den
früher Gekommenen empfangen, weil er so spät zur Arbeit kam, die ihm
genau so gut wie den andern zukam; er nahm das aber sehr ruhig hin und
fragte nur, was er zu tun hätte; und der Zufall wollte, daß er mit
denjenigen im Trupp gehen mußte, die die Torfstücke und Lehmklumpen
heranzuschleppen hatten, aus denen die Umzäunung aufgeführt werden
sollte, und damit war der Alte ganz zufrieden.

Das Grauchen war sehr bösartig und schlecht gegen die anderen Pferde,
biß und schlug sie und riß sich von ihnen los, und das Ende vom Liede
war, daß keins der anderen Pferde sich seiner erwehren konnte. Die
Leute, denen es gehörte, hielten das für einen großen Schaden, und sie
wurden darüber einig, ihm um so größere Lasten aufzuerlegen, aber das
half wenig. Es trug seine doppelte Last mit derselben Leichtigkeit, mit
der es seine früheren Bürden getragen hatte, und es hörte mit seinen
Unarten nicht eher auf, bis es alle übrigen Pferde verjagt hatte und
allein zurückblieb.

Da nahm der Alte das Pferd und lud ihm eine ebenso große Bürde auf den
Rücken, wie man vorher sämtlichen Pferden zusammen zu tragen gegeben
hatte, und ging dann hin und her mit dem Pferd, das sich nun ganz ruhig
verhielt. Auf diese Weise brachte er alles, was zur Ausbesserung der
Umzäunung gebraucht wurde, heran. Als er aber mit der Arbeit fertig
war, nahm er dem Pferd den Zaum ab und schlug es damit auf die Lenden,
indem er es losließ. Das gefiel dem Grauchen aber nicht besonders; es
schlug hinten aus und stieß mit beiden Hinterbeinen in das Stück der
Umzäunung, das im Laufe des Tages aufgeführt worden war; dadurch fiel
ein großes Stück der Einfriedigung heraus, und wie oft man auch später
das Loch ausfüllte, es wollte doch nie recht halten, weshalb hernach an
dieser Stelle eine Zauntür zur Kirche angebracht wurde.

Das letzte aber, was man von dem Treiben des Pferdes sah, war, daß es
einen Sprung machte, sobald es sich frei fühlte, und es hörte nicht
auf, bis es in den Holtesee untergetaucht war.

Und da begriffen alle, daß es der Nöck gewesen war.




Kort aus Mödruvold und das Meerungeheuer


Kort war einmal, wie er zu tun pflegte, auf dem Winterfischfang und
hatte in dieser Zeit mit mehreren Fischern seinen Aufenthalt in einer
Seebude unten am Wasser. Die Tür wurde mit einem Schloß verschlossen,
das sich nur mit einem Schlüssel aufschließen ließ.

Eines Nachts geschah es, nachdem sie am Abend zuvor die Tür von innen
zugeschlossen hatten und alle eingeschlafen waren, daß Kort träumte,
daß ein Ungeheuer in die Bude käme und ihn bei der Hand faßte. Es
schien ihm dann so, als ob er aufstünde und mit ihm unter das Bett
kröche, und von dort zerrte ihn das Ungeheuer durch die Wand hinaus;
das war aber ein unbequemer Weg, fand er. Dann führte ihn das Ungeheuer
an den Strand und bis zum Flutmesser hinunter, und da merkte er, daß es
ihn in die See locken wollte, dann aber träumte er, daß er im Schlaf
wie rasend wurde, was er manchmal zu werden pflegte, und daß er das
Ungeheuer unsanft anpackte. Der Schluß ihres Kampfes war, daß Kort den
Sieg davontrug und es in die See stieß.

In demselben Augenblick erwachte er, und da stand er unten am
Flutmesser in seinen Unterkleidern, in denen er sich abends zur Ruhe
gelegt hatte. Sein erster Gedanke war, daß er im Schlaf dorthin
gewandelt sein müßte; als er aber nach Hause an die Bude kam und die
Tür verschlossen fand, wie sie sie abends verlassen hatten, so daß er
nicht hineinkommen konnte, ehe er seine Kameraden geweckt hatte und sie
ihm aufgeschlossen hatten, begann ihm klar zu werden, daß hier andere
Künste als nur das Schlafwandeln mit im Spiel gewesen waren, und daß es
in Wirklichkeit zugegangen war, wie er geträumt hatte.




Bischof Brynjolf


Als Bischof Brynjolf einmal in Skalholt auf einer Rundreise war,
schlug er sein Zelt an einem Berg auf. Er hatte vier oder fünf Mann im
Gefolge. Nachts erwachte der Bischof davon, daß eine über die Maßen
große Hand durch das Zelt gestreckt und draußen gesagt wurde: »Ein Zelt
für einen Bauern, einen bäurischen Mann!« Der Bischof sah, daß eine
Riesin gekommen war und zwar keine von den kleinsten. Er sagte ihr, daß
sie dasjenige von seinen Pferden, das er ihr näher bezeichnen würde,
nehmen und behalten sollte. Da ging die Riesin ihres Weges und nahm das
Pferd mit. Sie warf es so leicht über die Schultern, als wäre es ein
Schaf und stapfte auf den Berg hinauf.

Im nächsten Sommer machte der Bischof an derselben Stelle Halt. Als
aber seine Leute wach wurden, war er aus dem Zelt verschwunden. Sie
gingen hinaus, um ihn zu suchen. Nach vielem Suchen fanden sie ihn in
einer Höhle im Berge, in der er saß und mit der Riesin sprach, die im
vorigen Sommer sein Zelt besucht hatte. Sie sahen, daß sie weinte, und
es war, als ob Hagel aus ihren Augen stob. Wovon aber der Bischof und
sie gesprochen hatten, das erfuhren die Leute nicht. Er folgte ihnen
dann und zog wieder heimwärts.

Nach dieser Zeit aber hatte der Bischof stets die Gewohnheit, an
jedem Weihnachtsheiligabend einen Hengst draußen vor der Scheune auf
Skalholt anbinden zu lassen. Morgens war der Hengst immer verschwunden,
und man wußte dann, daß ihn sich die Riesin zum Festtagsschmaus geholt
hatte.




Der Troll im Felsen


Auf Holme im Reydarfjord verschwand einmal die Tochter des Pfarrers;
man suchte sie lange überall, aber nirgends war sie zu finden. Aus dem
Fjord erhebt sich ein spitziger Felsen, der Skrudur genannt wird. Die
Leute der bewohnten Gegend pflegen jeden Herbst ihr Vieh dort auf der
Weide zu haben und es nach Weihnachten wieder abzuholen; jedes Jahr
blieb das beste Schaf aus der Herde weg, anderes aber wurde nie vermißt.

Ein paar Fischerboote konnten einmal eines Winters ihren üblichen
Landungsplatz nicht erreichen; eins von ihnen steuerte unter einen
Felsen in den Skrudur hinein. Dort zogen die Fischer das Boot ans Land,
setzten sich, naß und erfroren, wie sie waren, auf einen Felsenabsatz
und begannen, das Marienlied zu singen. Da öffnete sich der Felsen, und
eine ungewöhnlich große Männerhand mit einem Ring auf jedem Finger und
einem scharlachfarbenen Ärmel über dem Handgelenk kam zum Vorschein
und reichte ihnen eine große Schüssel voll Grütze, mit so vielen
Löffeln drin, als es Leute waren, heraus, während von innen gesagt
wurde: »Jetzt macht es meiner Frau Vergnügen, jetzt macht es mir kein
Vergnügen.« Als die Fischer durch die warme Grütze satt und neubelebt
waren, verschwand die Schüssel wieder in den Felsen hinein. Am nächsten
Tag kamen sie ans Land.

Im nächsten Jahr um dieselbe Zeit geschah dasselbe mit einem anderen
Fischerboot. Die Fischer saßen auf dem Felsenabsatz und sangen das
Andrelied ganz leise bis zu Ende. Da kam dieselbe Hand aus dem Felsen
heraus, mit einer Schüssel voll fetten Rauchfleisches, und sie hörten,
daß gesagt wurde: »Jetzt macht es mir Vergnügen, jetzt macht es nicht
meiner Frau Vergnügen.«[3] Satt kehrten sie zurück ans Land, als das
Wetter sich beruhigt hatte.

Nun vergingen ein paar Jahre, bis Bischof Gudmund auf dem Ostland
umherzog und Seen und Brunnen weihte, und die Schlange im Wasserfall
unter dem Lagerfluß fesselte. Er war Gast auf Holme. Da bat ihn der
Pfarrer, auch den Skrudur zu weihen: »Denn ich habe viel Gut, und es
wird mir schwer, es mitzunehmen, und das will ich dir sagen, daß du
weitere Reisen nicht machen wirst, wenn du in mein Gebiet ziehst, um
mir Schaden zuzufügen.«

Der Bischof aber unterließ es hinzuziehen und den Felsen zu weihen.


Fußnoten:

    [3] Die Frau des Trolls war nämlich Christin, und darum fand
        sie Vergnügen an dem Lied der Jungfrau Maria, während er
        sich freute, das Lied vom Andre zu hören, der ein Troll
        war, wie er selbst.




Die Riesin


In alten Tagen wohnte einst auf Blaahvam am Blaafjeld eine Riesin mit
Namen Kraaka; sie wohnte in einer Höhle, von der heute noch Spuren
vorhanden sind, und die so hoch oben zwischen den Felsen bei Blaahvam
liegt, daß es für Menschen unmöglich ist, hinaufzukommen. Kraaka tat
sehr viel Böses; häufig überfiel sie das Vieh der Mygsöer, und sie
schädigte diese dadurch, daß sie ihre Schafe und ihre Leute tötete.

Kraaka war sehr mannstoll und liebte es nicht, in der Einsamkeit zu
leben; und so geschah es nicht selten, daß sie sich Männer unten aus
den bewohnten Gegenden holte und sie bei sich behielt; aber wenige
hielten es bei ihr aus; sie liefen entweder davon oder nahmen sich das
Leben.

Einmal hatte Kraaka einen Schafhirten aus Baldershjem, mit Namen Jon,
ergattert; sie nahm ihn mit in ihre Höhle und wollte ihn nun recht
pflegen. Er aber fand wenig Geschmack daran und wollte von alledem, was
sie ihm auftischte, nichts genießen. Sie versuchte alle erdenklichen
Künste, um ihm das vorzusetzen, was am meisten nach seinem Geschmack
war, es half aber alles nichts. Endlich ließ der Schafhirt verlauten,
daß er seinen Appetit wiedererlangen würde, wenn er eine Mahlzeit von
einem zwölfjährigen Meerkalb bekommen könnte. Kraaka erfuhr durch
ihre Zauberei, daß ein zwölfjähriges Meerkalb an keinem anderen Ort
aufzutreiben sei als auf Siglunäs, und obgleich dieser Ort weit von
Blaahvam entfernt lag, wollte sie doch den Versuch machen, das Kalb zu
erwischen. Sie zog also fort und ließ den Mann zurück; als sie aber
ein kleines Stück Weges zurückgelegt hatte, fiel ihr ein, daß es doch
sicherer wäre nachzusehen, ob sie nicht von ihm zum besten gehalten
worden wäre und er entsprungen sei, sobald sie ihm den Rücken gekehrt
hatte. Sie lief deshalb zurück nach ihrer Höhle, der Hirt aber saß
ruhig darin; dann ging sie wieder fort und kam diesmal ein Stück weiter
auf dem Wege; da befiel sie wieder dieselbe Angst, daß ihr der Mann
untreu geworden sein könnte, und sie rannte daher wieder zurück in
ihre Höhle; aber es war genau so wie das erstemal, der Mann saß ganz
ruhig da. Nun zog sie im Ernst fort und glaubte, daß sie keine Angst
mehr wegen des Hirten zu haben brauchte. Sie ging den geraden Weg nach
Siglunäs, indem sie nördlich Hrisö quer über den Oefjord ging, und es
wird von ihrer Wanderung weiter nichts gemeldet, als daß es ihr gelang,
das Kalb einzufangen, und daß sie denselben Weg zurückzog, den sie
gekommen war.

Kaum aber glaubte der Hirt, daß Kraaka glücklich den ganzen Weg
hinter sich hätte, als er sich aus der Höhle schlich und davonlief.
Kurz nachdem er die Höhle verlassen hatte, kam Kraaka zurück und sah
bald, daß er entwichen war. Sie begann ihn also in größter Eile
zu verfolgen, und als der Hirt nur noch ein kurzes Stück Weges bis
Baldershjem zurückzulegen hatte, hörte er ein starkes Dröhnen hinter
sich; da wußte er, was das zu bedeuten hatte, daß es Kraaka wäre,
die kam. Als sie ihm so nahe gekommen war, daß er ihre Stimme hören
konnte, rief sie: »Hier ist das Meerkalb, Jon; es ist zwölf Jahre alt,
ja beinahe dreizehn.« Der Hirt aber beachtete sie weiter nicht, und
als er den Hof erreicht hatte, stand der Bauer in seiner Schmiede und
arbeitete. Da lief er denn hinein und trat in demselben Augenblick
hinter den Bauern, als Kraaka die Tür erreichte. Der Bauer nahm das
glühende Eisen aus der Esse und lief Kraaka entgegen und drohte, es ihr
in den Leib zu stoßen, wenn sie nicht umkehre, nachdem sie versprochen
habe, ihn oder seine Leute nie wieder zu belästigen. Da hatte Kraaka
keine andere Wahl als wieder umzukehren, und das tat sie. Nach diesem
Tage aber hörte man nie wieder, daß sie den Bauern auf Baldershjem zu
nahe trat.

Ein anderes Mal nahm sich Kraaka einen Schafhirten aus Grönnewand und
schleppte ihn mit in ihre Höhle. Es kam wie früher, daß auch dieser
Hirt nichts von dem genießen wollte, was Kraaka ihm anzubieten hatte,
und das ging ihr sehr zu Herzen. Schließlich sagte er, daß er wohl
junges Bockfleisch essen würde, damals aber gab es nirgends Böcke,
außer auf der Landzunge Hafrafells im Oexefjord, und, obgleich es ein
weiter Weg war, um sie von dort nach Hvam zu holen, wollte Kraaka
doch versuchen, sich das Bockfleisch zu verschaffen. Ehe sie aber
fortzog, nahm sie einen ungeheuer großen Stein und setzte ihn vor die
Tür der Höhle; denn diesen Hirten wollte sie keinesfalls verlieren,
so wie sie den früheren verloren hatte. Sie ging nun fürbaß, und als
sie an den Jökelbach zwischen den Bergen kam, sprang sie zwischen zwei
hohen Felsen über ihn, und seitdem heißt diese Stelle heute noch »Der
Hexensprung«. Über ihre Wanderung wird weiter nichts erzählt, bis sie
nach der Landzunge Hafrafells kam. Da nahm sie sich zwei Böcke, band
sie mit den Hörnern zusammen und warf sie über die Schulter. Dann
kehrte sie denselben Weg zurück und sprang an derselben Stelle wie
das erstemal über den Jökelbach. Als sie aber über den Bach gekommen
war, war sie von der Wanderung sehr müde geworden und wollte sich
ein bißchen verschnaufen. Sie machte die Böcke los und setzte sie
zum Weiden in eine Kluft, die seitdem »Die Bockkluft« heißt. Als sie
sich eine Weile ausgeruht hatte, nahm sie die Böcke und setzte ihre
Wanderung fort.

Von dem Hirten aber wird erzählt, daß er Tausende von Künsten
versuchte, um aus der Höhle hinauszukommen, nirgends aber fand er ein
Loch oder eine Spalte, durch die er entschlüpfen konnte. Schließlich
fand er ein großes und scharfes Schwert, das Kraaka gehörte. Er nahm
das Schwert und durchhieb damit den Stein, mit dem die Tür versperrt
war, so daß er schließlich ein so großes Loch gemacht hatte, daß er
entschlüpfen konnte. Als er hinausgekommen war, lief er, was das Zeug
hielt, seines Weges und eilte den bewohnten Gegenden zu. Und man hat
nie etwas anderes gehört, als daß er unversehrt nach Hause gelangte.

Kraaka hatte einmal zu einem großen Weihnachtsgastmahl eingeladen und
wollte nun alles aufs beste herrichten. Es fehlte aber etwas, fand sie,
wenn sie ihren Gästen nicht Menschenfleisch als Leckerei vorsetzte; am
Heiligabend ging sie also fort nach den bewohnten Gegenden; als sie
aber an die obersten Höfe in dem Ort Mygsö kam, stand jeder Hof leer,
da alle Leute zur Kirche nach Skutustad gegangen waren; denn damals war
es Sitte und Brauch, in jeder heiligen Nacht Gottesdienst abzuhalten.
Alle Leute waren schon in der Kirche; Kraaka aber näherte sich der
Kirchentür und sah einen Mann auf einer Bank in einer Ecke sitzen. Sie
streckte den Arm nach ihm aus, um ihn aus der Kirche zu zerren, er aber
stieß aus Leibeskräften mit den Füßen nach ihr und schrie um Hilfe.
Diese erhielt er augenblicklich, und das Ende vom Liede war, daß sich
die ganze Gemeinde gegen Kraaka vereinigte, um den Mann ihren Händen zu
entreißen, sie aber ließ nicht los, bis die eine Kirchenmauer gelockert
war und sich nach außen bog. Dann wird erzählt, wie Kraaka zornig wurde
und wünschte, daß die Kirchenmauer nie mehr feststehen sollte. Dieser
böse Wunsch scheint in Erfüllung gegangen zu sein; denn seitdem ist die
südliche Kirchenmauer auf Skutustad immer sehr baufällig gewesen.

Es wird auch erzählt, daß Kraaka wegen dieser und anderer Possen,
die die Bewohner in dem obersten Teil des Ortes Mygsö ihr spielten,
ihnen versprach, daß sie ihnen dagegen einen bösen Streich spielen
würde, an den sie lange denken sollten. Oberhalb des Ortes, wo die
Bauern ihre Sommerweideplätze hatten, lag damals ein großer Binnensee.
Dorthin begab sich Kraaka eines Tages und sammelte ein großes Bündel
Reisig, das sie dann mit Torfstücken und Kies ausfüllte, so daß es
eine unbändig große Fuhre wurde. Diese Fuhre zog sie hinter sich her,
vom Wasser bis zum Ort Mygsö und quer durch ihn hindurch bis nach dem
Laxbach, unweit der Stelle, an der er seinen Auslauf aus dem Mygsee
hat. Da, wo sie die Fuhre entlangzog, entstand eine große Vertiefung;
in diese leitete dann Kraaka das Wasser mit dem Fluche, daß dieser
Bach durch die Vertiefung fließen solle, solange der Ort Mygsö bewohnt
würde; und daß er den Leuten die Wiesen und angrenzenden Felder
überschwemmen solle; und daß zum Eindämmen des Wassers nur dieselben
Dinge verwendet werden dürften, aus denen ihre Fuhre zusammengesetzt
wäre, und daß der Bach schließlich den obersten Teil der Ortschaft
zerstören solle.

Der Bach, der noch heutigen Tages an derselben Stelle fließt, ist nach
Kraaka benannt worden und heißt der Kraakabach; er tut den Mygsöbauern
großen Schaden; er läuft an sämtlichen Wiesen der Höfe vorüber, die zu
oberst im Ort liegen, und beschädigt sie dadurch, daß er alljährlich
Land fortspült und Sand aufwühlt; denn im Frühjahr reißt er ständig
Löcher in seine Ufer und spült auf diese Weise Sand und Lehm auf die
Wiesen hinauf. Mehrere Höfe stehen deshalb in Gefahr, niedergelegt
werden zu müssen; alljährlich werden diese Löcher ausgefüllt, und immer
werden dazu Reisig, Kies und Torfstücke verwendet, dieselben Dinge,
aus denen Kraaka ihre Fuhre zusammengesetzt hatte; es ist aber jetzt
schon ein so großer Mangel an Reisig um den Mygsee herum, daß man kaum
so viel davon aufbringen kann, als benötigt wird, um den Kraakabach
einzudämmen. Alten und klugen Leuten ist es denn auch jetzt klar
geworden, daß die Flüche und Verwünschungen der alten Kraaka bald in
Erfüllung gehen werden.




Gilitrutt


Unter den Inselfelsen im Ostland wohnte einmal ein junger Bauer. Er
war ein fleißiger und strebsamer Mann. Gute Weideplätze lagen um sein
Haus herum, und er hatte viele Schafe. Zur Zeit dieser Erzählung hatte
er sich eben verheiratet. Seine Frau war jung, aber untauglich und
faul. Nichts mochte sie tun, und sie kümmerte sich nur wenig um die
Wirtschaft. Dem Manne gefiel das gar nicht, er konnte aber nichts daran
ändern.

Im Herbst gab er ihr eine Menge Wolle und bat sie, während des Winters
Stoff daraus zu weben, die Frau aber gab ihm keine gerade, freundliche
Antwort darauf; und es ging zum Winter, ohne daß sie die Wolle
anrührte, obwohl der Mann sie häufig daran erinnerte.

Einmal kam ein ziemlich hochgewachsenes, altes Weib zu der Frau und bat
um eine kleine Gabe. »Kannst du als Entgelt etwas für mich arbeiten?«
fragte die Frau. »Das könnte ich schon tun,« sagte das Weib, »was
aber sollte das wohl sein? Wolle zu Stoff weben,« sagte die Frau.
»Gib sie her,« sagte die Alte, worauf die Frau einen ungeheuer großen
Wollsack holte und ihn ihr gab. Die Alte nahm den Sack, warf ihn sich
auf den Rücken und sagte: »Das Zeug werde ich dir am ersten Sommertag
bringen.« »Was für eine Bezahlung willst du dafür haben?« fragte die
Frau. »Nicht viel,« sagte die Alte, »du sollst mir meinen Namen beim
drittenmal Raten nennen, dann sind wir quitt.« Das versprach die Frau
zu tun, und die Alte ging ihres Weges.

Der Winter schwand, und der Bauer fragte seine Frau häufig, was denn
aus der Wolle geworden wäre. Sie erwiderte, das ginge ihn nichts an, er
würde es aber am ersten Sommertag erfahren. Der Mann sprach dann nicht
weiter davon, und man gelangte in die letzten Winterwochen hinein.
Da begann die Frau, über den Namen der Alten nachzudenken, sah aber
nicht den geringsten Ausweg, ihn erfahren zu können. Darüber wurde sie
traurig und schwermütig. Der Mann sah, daß eine Veränderung mit ihr
vorgegangen war und wollte wissen, was ihr fehlte, und sie erzählte ihm
alles. Da wurde ihm angst, und er sagte, daß sie übel gehandelt habe;
denn das wäre gewiß eine Hexe, die vor hätte, sie zu holen.

Einmal, als der Bauer oben unter den Felsen wanderte, stieß er auf
einen großen Kieshügel. Er war gerade mit seinen Sorgen beschäftigt und
wußte kaum, was er anfangen sollte, da hörte er ein paar Schläge unten
in dem Hügel. Er ging dem Geräusch nach und kam an eine Spalte und sah
dort, daß da unten ein übermenschlich großes Weib saß und webte. Sie
hatte das Zeug zwischen den Beinen und schlug ohne Unterlaß darauf. Sie
summte vor sich hin: »Hi, hi und ho, ho! Die Hausfrau weiß nicht, wie
ich heiße; hi, hi und ho, ho! Gilitrutt heiße ich, ho, ho! Gilitrutt
heiße ich, hi, hi und ho, ho!« Damit fuhr sie bis ins Unendliche fort
und schlug eifrig auf das Zeug. Der Bauer war froh, denn er dachte,
daß das die Alte sein müßte, die seine Frau im Herbst besucht hatte.
Er kehrte heim und schrieb den Namen »Gilitrutt« auf einen Zettel.
Seine Frau aber ließ er nichts davon wissen, und so kam der letzte
Wintertag. Die Hausfrau war sehr kummervoll und zog sich den Tag über
nicht an. Da ging der Bauer zu ihr und fragte sie, ob sie den Namen
ihres Arbeitsweibes wüßte; sie aber antwortete: »Nein,« und sagte, daß
sie sich nun zu Tode grämen müßte. Der Bauer sagte, daß sie das nicht
brauchte; er gab ihr den Zettel mit dem Namen und erzählte ihr, wie
alles zugegangen war. Sie nahm den Zettel, zitterte aber vor Furcht;
denn sie hatte Angst, daß der Name vielleicht falsch sein könnte. Sie
bat ihren Mann, bei ihr zu bleiben, wenn die Alte käme, er aber sagte:
»Nein, da du ihr allein die Wolle gegeben hast, so ist es auch am
besten, daß du allein ihr den Lohn gibst,« und darauf verließ er sie.

Nun kam der erste Sommertag. Die Frau lag in ihrem Bett, sonst aber war
kein Mensch auf dem Hof. Da hörte sie heftiges Poltern und dröhnende
Schritte unter der Erde. Die Alte erschien, und sie sah nicht gerade
sehr anmutig aus. Sie warf einen großen Ballen Wollstoff auf den
Fußboden und sagte: »Wie heiße ich also, wie heiße ich also?« Die Frau,
die vor Angst mehr tot als lebendig war, sagte: »Signy.« »So heiße ich
nicht, so heiße ich nicht, rate noch einmal, Hausfrau!« sagte die
Alte. »Asa,« erwiderte die Frau. »So heiße ich nicht,« sagte die Alte,
»so heiße ich nicht, rate noch einmal, Hausfrau!«

»Du heißt doch nicht Gilitrutt?« fragte da die Frau. Als die Alte das
hörte, erschrak sie so sehr, daß sie der Länge nach zu Boden fiel und
ein furchtbares Gepolter machte. Dann erhob sie sich wieder, ging fort
und wurde nie wieder gesehen. Die Frau freute sich nun über alle Maßen,
von diesem Ungeheuer so billigen Kaufes losgekommen zu sein, und wurde
nun ein ganz anderer Mensch. Sie wurde fleißig und pünktlich und wirkte
später ihre Wolle immer selbst.




Der Bauer von Gnupar


Ein Bauer auf Gnupar im Syssel Thingö träumte einmal, daß eine Frau zu
ihm käme und sich darüber beklagte, daß seine Kinder Steine in einen
Binnensee in der Nähe wärfen und dadurch die Forellen verscheuchten,
von denen sie leben müßte. Der Bauer aber kümmerte sich nicht um ihre
Klagen und fand, es wäre nicht notwendig, den Kindern ernstlich ihren
Unfug zu verbieten; darum fuhren sie auch fort, Steine in das Wasser
zu werfen, wie sie es früher getan hatten. Da kam dasselbe Weib zum
zweitenmal zu dem Bauern im Schlaf und drohte ihm mit ihrer Rache.

Im nächsten Winter geschah es eines Abends, daß sämtliche
Fensterscheiben im Hof zerschlagen wurden. Der Bauer stürzte hinaus, um
zu sehen, wer ihm diesen Streich gespielt hätte; er sah aber niemand,
auch zeigte der frischgefallene Schnee weder Spuren von Menschen, noch
von Tieren.

Ein anderes Mal wurde das Licht, das auf dem Tisch stand, gleichsam von
einer menschlichen Hand ausgelöscht, ohne daß ein Mensch zu sehen war.
Ein Mädchen ging in die Küche hinaus, um das Licht wieder anzuzünden,
sie konnte aber das Feuer am Herd nicht zum Aufflammen bringen. Dreimal
versuchte sie, es anzuzünden, und alle dreimal wurde ihr das Licht
sofort wieder ausgelöscht. Da kam schließlich der Bauer selbst hinaus,
und ihm gelang es nach vieler Mühe, das Licht zum Brennen zu bringen.

Einmal wurden dem Bauern ein Paar schwere und dicke Schuhe von einer
unsichtbaren Hand an den Kopf geworfen; er wurde zornig und warf die
Schuhe nach derselben Richtung, aus der sie gekommen waren, zurück; da
aber wurden sie ihm mit doppelter Geschwindigkeit wieder ins Gesicht
geschleudert.

Schließlich wurde den Leuten bei diesen Heimsuchungen so unheimlich
zumute, daß der Bauer mit allem, was ihm gehörte, von dem Hofe fortzog,
der von dieser Zeit ab nicht mehr bewohnt wurde.




Guldbraa und Skegge


Hvam in den Tälern, der alte Hauptsitz der Sturlunger, liegt in einem
nicht sehr breiten Tal. Ein Bach fließt durch das Tal, und gerade
gegenüber Hvam, jenseits des Baches, liegt ein Hof, der Akur heißt;
andere Höfe gibt es nicht in dem Tal. Akur ist früher bewohnt gewesen,
auch wenn es so aussieht, als gehöre er eigentlich zum Besitztum von
Hvam; denn schon in der Sturlungersage wird von Akur an der Stelle
berichtet, wo Sturla seinen Traum erzählt und sagt, es schiene ihm, als
wäre er am Abhang »gegenüber Akur«. Nach Guldbraa, die zuerst auf Akur
gewohnt haben soll, sind mehrere Orte im Tal benannt worden, und über
sie ist folgende Erzählung im Westlande allgemein bekannt.

Audur, die Bodenreiche, nahm alles Land am Hvamsfjord in Besitz und
wohnte später auf Hvam. Dort lebte sie, von großer Pracht und vielem
Reichtum umgeben. Auf der östlichen Seite des Baches graste das Vieh,
die Felder aber lagen gegen Westen im Tal und reichten bis zum Abhang
hinauf. Diese Felder waren sehr fruchtbar, jedoch ließ Audur ein Stück
der Erde brach liegen, wenngleich dies genau so fruchtbar wie der
übrige Boden zu sein schien, und mit Strenge verbot sie ihren Knechten,
je den ganzen südlichen Acker zu bebauen oder das Vieh dort weiden zu
lassen, und wenn das einmal geschah, so durfte das Vieh beim nächsten
Melken nicht benutzt werden.

Es geschah, als Audur, die Bodenreiche, sehr alt geworden war, daß
einmal ein wunderschönes, junges Weib nach Hvam kam. Sie nannte
sich Guldbraa, niemand aber wußte, wo sie herkam, oder aus welchem
Geschlecht sie war. Sie traf die Hausfrau nicht selbst an, sondern nur
ihren Hausmeister. Sie fragte ihn, weshalb die Felder südwärts des
Baches nicht bebauet wären; er aber antwortete ihr, daß Audur verboten
hätte, sie je zu bebauen. Da lachte sie laut und wollte dieses Land
kaufen. »Ich will lieber den kleinsten Hügel davon haben als den ganzen
Boden von Hvam; denn es ahnt mir, daß die Sitte hier allgemein, und das
Haus gebaut werden wird, das ich am meisten von allen hasse; gib mir
deshalb sofort das Kaufrecht für das Land, ohne erst Audur zu fragen,«
sagte sie und reichte ihm einen Beutel, der mit Gold gefüllt war;
da ihm aber das Gold gut gefiel und Audur das Regiment über den Hof
außerdem aus der Hand gegeben hatte, nahm er das Gold und gab ihr das
Kaufrecht.

Audur erhielt bald Kenntnis davon und verjagte ihren Hausmeister; sie
sagte, daß er keinen Segen durch dieses Gold haben würde; denn es ahnte
ihr, daß diese Guldbraa eine Hexe und ein schlimmer Gast sei; nun aber
waren ihre Ahnungen von dem Lande südwärts des Baches in Erfüllung
gegangen. »Jedoch wird das Glück dem Boden Hvams anhaften,« sagte sie,
»so daß das nichts schaden wird.« Da kam der Hausmeister mit dem
Beutel nach Hause und wollte ihn Audur geben, um sie zu besänftigen.
Er band ihn auf, aber es wälzte sich ein großes Bündel Schlangen unter
furchtbarem Gestank aus dem Beutel, und er verlor den Verstand und
starb kurz darauf. Er wurde nebst dem Beutel in eine Spalte des Felsens
gelegt, der auf dem Grund und Boden stand, den Guldbraa gekauft hatte,
und seitdem heißt dieser Ort die Schlangenschlucht.

Audur ließ den Kauf zu Recht bestehen; aber alle Felder südwärts des
Baches, unten vom See hinauf bis an eine tiefe Felsenkluft im Tal, ließ
sie brachlegen; sie ließ drei Kreuze auf den Rand des Felsens setzen,
weshalb diese Stelle später die Kreuzkluft genannt wurde, und sie
sagte, daß Guldbraas Zauberkünste keine Macht über diese Kreuze haben
würde, solange sie lebte. Guldbraa ließ auch niemanden diese Kreuze
anrühren und hütete sich, ihr Vieh dort in die Nähe kommen zu lassen.
Sie baute einen großen Hof auf ihrem Stück Land; da errichtete sie ein
Opferhaus und nahm große Opferungen vor und übte viel Zauberei aus.
Immer aber mißlangen ihre Zauberkünste, wenn sie während derselben die
Augen nach Hvam wendete; sie sagte, daß sie stets irgendwo auf dem
Heimacker von Hvam ein großes Licht sehe, dessen hellen Schein sie
nicht vertragen könnte; davon werde sie zerstreut und mache Fehler
in ihrer Wissenschaft. Ein ähnlicher Glanz leuchtete ihr aus Audurs
Kreuzen am Felsrand entgegen, jedoch glaubte sie nicht, daß diese ihr
so gefährlich werden würden wie das Licht vom Heimacker. Nie begegneten
sich Audur und Guldbraa, auch erlaubten sie nicht, daß sich ihr Gesinde
über den Bach hinweg besuchte, und nie kam ihr Vieh zusammen. Audur
war Christin, hatte aber keine Kapelle auf ihrem Hof; sie verrichtete
ihre Gebete auf Kroßholar; denn von dort aus konnte man das Opferhaus
auf Akur nicht sehen. Bevor sie starb, bestimmte Audur, daß sie nicht
in ungeweihter Erde liegen wolle; sie sagte aber, daß sie sich vor
den Gewalttätigkeiten der Heiden fürchte und bat darum, neben dem
Flutmesser bestattet zu werden. Jetzt heißt der Ort, an dem sie liegt,
der Audurstein, und er ist noch heutigen Tages ein Strandzeichen im
Hvamsfjord; da sagt man nämlich bei starker Strömung, die See sei
entweder halb gestiegen oder gefallen, wenn sie sich am Audurstein
bricht.

Guldbraa wohnte nicht lange auf Akur nach dem Tode Audurs; denn
obgleich ihre Macht dadurch zunahm, daß das Heidentum allgemein
wurde und die Hvamsleute heidnischen Gottesdienst und Opferungen auf
Kroßholar abzuhalten begannen, konnte sie doch keine Ruhe finden, da
Audurs Grab am Flutmesser unterhalb ihres Besitztums lag und sich ihre
Kreuze über ihr, an der Kluft auf dem Felsenrand befanden. Da war sie
schlimm daran, und darum überließ sie den Hvamsleuten das Akurland,
nahm aber selbst den innersten Teil des Tales in Besitz. Da war es sehr
finster, und die Sonne steht im Sommer dort tief, den größten Teil des
Winters aber kommt die Sonne an der Südseite des Tales überhaupt nicht
zum Vorschein. Sie wählte ihren Aufenthaltsort so weit wie möglich im
Tal drin, wo es am schmalsten und dunkelsten war, und diese Stelle wird
von jener Zeit an Guldbraas Hügel genannt.

Guldbraa wagte nicht, an den Kreuzen Audurs vorbei in das Tal
hineinzuziehen, ehe sie sich mit ihrer Zauberei gestärkt hatte. Sie
ging zu ihrem Opferhaus, und dort verweilte sie lange, unter seltsamem
Gebahren; als sie herauskam, ließ sie sich die Augen verbinden. Eine
Truhe, mit Gold gefüllt, nahm sie aus dem Opferhaus mit, und an ihrem
Deckel ließ sie einen großen Ring anbringen, der in der Tür des
Opferhauses befestigt gewesen war, stieg darauf zu Pferd und ritt
mit der Truhe vor sich davon, indem sie den Ring festhielt, während
ihr Hofknecht das Pferd am Zaum führte. Sie verbot ihren Leuten, je
nach den Kreuzen am Abhang zu blicken. Aber als derjenige, der ihr
Pferd am Zügel durch die Kreuzkluft führte, unversehens den Abhang
hinaufblickte, blieb er ein Weilchen stehen, und da es schwer war,
durch die Kluft zu kommen und Guldbraa das Pferd eifrig antrieb,
stolperte es. Dabei fiel die Truhe vor ihr herunter, während Guldbraa
nur den Ring in der Hand behielt. Darüber erschrak sie so, daß sie
die Binde von den Augen riß, um zu sehen, was aus der Truhe geworden
war; da aber fielen ihr die Kreuze am Felsenrand gerade in die Augen.
Da schrie sie laut auf und sagte, daß sie ein unerträgliches Licht
blende; sie gebot ihrem Hofknecht, ihr die Truhe zu reichen und mit
aller Kraft vorwärts zu reiten. Aber den Ring, den sie zurückbehalten
hatte, schleuderte sie weit von sich und sagte, daß sie es lange
bereuen würde, ihn mitgenommen zu haben. »Das sehe ich nun hinterher,«
sagte sie, »daß der Ring für die Dinge bestimmt ist, die meinen
Gedanken am meisten zuwider sind.«

Guldbraa setzte nun ihren Ritt fort. Aber als sie ein kleines
Stück Weges von der Kluft fortgeritten war, bekam sie so heftige
Augenschmerzen, daß sie, als sie Guldbraas Hügel erreichte, das
Augenlicht verloren hatte. Dort verweilte sie nun eine kurze Zeit,
blind und unter vielen Verdrießlichkeiten, bis sie in eine schwere
Krankheit verfiel. Da rief sie ihre Hofknechte zu sich und befahl
ihnen, sie an eine Schlucht zu bringen, in die sie sich hineingleiten
lassen wollte. Sie sagte, daß sie liegen wolle, wo die Sonne nie zu
sehen und das Läuten der Glocken nie zu hören wäre. In diese Schlucht
aber stürzt gegen Nord ein Wasserfall, und unter ihm befindet sich eine
Höhle. Die Schlucht ist schwindelnd tief, und der Wasserfall lärmt und
braust dort unten.

Guldbraa ging in die Höhle hinein und legte sich auf das Gold. Als sie
in dem Wasserfall ein Spukgeist geworden war, vernichtete sie einen Hof
auf Guldbraas Hügel; als es zu dunkeln begann, konnten weder Menschen,
noch Tiere ihr Leben dort auf dem Hügel oder auf dem Abhang behalten,
und die Schafhirten glaubten später, dort Spuk zu bemerken. Aber
alles Gespensterunwesen hörte auf, sobald eine Kirche in Hvam gebaut
worden war. Jetzt wird der Ort, an den Guldbraa sich hinbringen ließ,
Guldbraas Schlucht und Guldbraas Fall genannt.

Der Ring von der Tür des Opferhauses befindet sich noch an der
Kirchentür zu Hvam. Es ist ein großer Bronzering, dessen Handgriff
stark abgenutzt ist; unter der Kramme befindet sich eine uralte
Kupferplatte, auf der in erhöhter Arbeit zwei Männer in Waffenkleidung
mit dem Helm auf dem Kopf und dem Schwert an der Seite und mit kurzem
Panzer bekleidet zu sehen sind. Der eine jagt dem andern einen Speer in
die Brust, der am Rücken wieder heraustritt.

Es wird in der Sage vom Christentum und an mehreren Orten erzählt, daß
der Priester Thangbrand, als er in den Westfjorden umherzog, auch nach
Hvam kam. Seine Predigt fand dort nur widerwillige Ohren. Die Hausfrau
kam nicht heraus, sondern blieb drin und opferte, während ihr Sohn
Skegge unterdessen Thangbrand und seine Männer verhöhnte.

Von diesem Skegge wird erzählt, daß er lange in Hvam gewohnt und den
heidnischen Glauben sehr gestärkt habe. Er war selbst ein Zauberer und
ein Heide von Kopf bis zu Fuß, genau wie seine Mutter. Aber trotzdem
war er kein so großer Zauberer, daß er Guldbraas Spuken bewältigen
konnte. Oft tötete sie ihm die Hirten und das Vieh, wenn sie nach
Guldbraas Hügel kamen. Das gefiel Skegge nicht, um so weniger,
als er immer Lust gehabt hatte, Guldbraas Truhe aus dem Wasserfall
heraufzuholen. Er sagte, was ja auch wahr war, daß sie besser bei ihm
als bei ihr, dem toten Geist, aufgehoben sei.

Eines Tages zog er bei schönem Wetter ausgerüstet hinaus, um im
Guldbraas Fall hineinzusteigen. Der Weg durch das Tal war weit, und es
begann zu dunkeln, ehe er den Wasserfall erreichte. Zwei Hofknechte,
die die Stricke halten sollten, begleiteten ihn. Skegge glitt in den
Fall hinein, und es dauerte nicht lange, bis die Knechte ein starkes
Gepolter, Donnern und anderen Lärm hörten; es hörte sich an, als wenn
ein schwerer Kampf unter dem Wasserfall stattfände; es wurde ihnen
todesangst, und es hätte nicht viel gefehlt, daß sie fortgelaufen
wären; da aber gab ihnen Skegge ein Zeichen, daß sie die Stricke
hochziehen sollten. Das taten sie; aber als Guldbraas Truhe bis an
den hervorspringenden Rand der Schlucht gekommen war, sahen sie sich
unwillkürlich um, und es schien ihnen, als stände das ganze Tal bis
nach Hvam hinunter in hellen Flammen, so daß die Flammen sich von
Fels zu Fels verbreiteten. Da entsetzten sie sich so, daß sie von den
Stricken fortliefen, und die Truhe fiel zurück in den Fall. Als sie von
dem Hügel herabgestiegen waren, sahen sie nichts Außergewöhnliches,
trotzdem aber hielten sie erst im Laufen inne, als sie das Haus
erreicht hatten. Skegge kam erst viel später, übel zugerichtet; denn er
war blau und blutig. Er trug einen großen, mit Gold gefüllten Kessel
auf dem Arm; den hatte er mit Gold aus Guldbraas Truhe gefüllt, und er
hatte sich mit den Händen aus der Schlucht emporgeschwungen. Der Kampf
zwischen Guldbraa und Skegge war hart und lang gewesen, aber Guldbraas
Gespensterwesen hatte er nicht zu vernichten vermocht; denn nie war
es so schlimm gewesen wie nach dieser Zeit. Sie tötete Skegge einen
Hirten nach dem andern, und schließlich konnte er niemanden mehr als
Viehhirten bekommen; denn alle, die es wurden, starben.

Skegge war nach seinem Besuch in der Schlucht nicht mehr der Alte;
sowohl die Folgen des Kampfes, wie der Tod seiner Hirten packten
ihn so schwer, daß er sich zu Bett legen mußte. Aber als es so weit
gekommen war, daß sich niemand mehr bewegen ließ, das Vieh zu hüten,
stand Skegge eines Tages auf und ging zu seinen Schafen. Tag und Nacht
vergingen, ohne daß Skegge wiederkam, aber spät am nächsten Tage kam er
nach Hause, mehr tot als lebendig; denn niemand hatte gewagt, nach ihm
zu sehen. Da trug er Guldbraas Truhe auf dem Rücken. Er sagte, daß ihr
Spuk jetzt keinen Schaden mehr anrichten würde, daß er selbst ihr aber
wohl folgen müsse. Er ging darauf wieder zu Bett und stand nicht mehr
auf. Er wünschte vor seinem Tod, daß das Gold, das im Kessel war, zum
Ankauf von Kirchenbaumaterial verwendet werden möge, so daß eine Kirche
in Hvam erbaut werden könnte. Er sagte, daß er, als er das erstemal
in den Wasserfall gestiegen wäre und mit Guldbraa gerungen hätte,
seinem Freund Thor ein Versprechen gegeben habe; der habe ihn jedoch
getäuscht; das letztemal aber hätte er, als er sich in noch größerer
Gefahr befand, das Versprechen gegeben, Geld zu stiften, um eine Kirche
in Hvam zu bauen, wenn er aus Guldbraas Krallen errettet würde. Da aber
hätte eine starke Flamme in ihren Augen aufgeleuchtet, und ehe er das
Wort gewußt habe, sei sie da unten in der Schlucht zu Stein geworden.
Und heute noch ist der Geist in Guldbraas Fall zu sehen.

Trotzdem aber wollte Skegge sich nicht bekehren oder sich neben der
Kirche zu Hvam begraben lassen; dagegen gebot er, daß man ihn in einen
Hügel auf der nördlichen Seite des Heimackers legen sollte. Das wurde
getan, und Guldbraas Truhe wurde ihm unter den Kopf gelegt. Dort steht
noch jetzt ein großer Stein, der der Skeggestein heißt. Das Tal, nach
dem er gerichtet ist, heißt das Skeggetal, und Guldbraas Hügel liegt
gegen Süden in diesem Tal.




Jon und die Riesin


Auf dem Nordland lebte einmal ein Bauer, der fuhr jeden Herbst und
Winter nach den Westmändsinseln zum Fischen. Er hatte einen Sohn, der
zur Zeit dieser Erzählung erwachsen war. Der Sohn hieß Jon und war ein
hoffnungsvoller Jüngling.

Einmal nahm der Bauer Jon mit auf seine Fischfahrt nach den Inseln.
Sie zogen den geraden Weg, und es wird nichts von ihrer Fahrt oder
von der Ausbeute ihres Fischens erwähnt. Im nächsten Herbst ließ der
Bauer Jon allein südwärts nach dem Fischplatz ziehen; denn nun war
er selbst alt geworden und traute sich nicht mehr Kraft genug zu, um
hinauszurudern. Ehe aber Jon das Haus verließ, bat ihn der Vater vor
allen Dingen, nicht unter einigen hohen Felsen zu rasten, die an dem
Bergabhang lagen, und an denen entlang der Weg führte. Er legte ihm das
so ernstlich ans Herz, daß Jon versprach, dort nicht Halt zu machen,
was auch geschehen würde, und wie das Wetter auch wäre.

Dann zog Jon mit zwei Packpferden und einem Reitpferd fort. Die Pferde
wollte er während des Winters zum Durchfüttern auf den Landinseln
einstellen, wie sein Vater es getan hatte. Von seiner Fahrt wird
weiter nichts erzählt, als daß alles nach Wunsch ging. Er kam an den
Bergabhang, wie er sollte, und zog eine Zeitlang an ihm entlang. Der
Tag war größtenteils schon verstrichen, und Jon bemühte sich, am
Abhang vorbeizukommen, wie ihn sein Vater gebeten hatte. Aber als
er in die Nähe der Felsen gekommen war, von denen ihm sein Vater
erzählt hatte, überfiel ihn ein furchtbares Gewitter mit Sturm und
Regen. Da kam er gerade an einige hohe Felsen und sah einen so schönen
Halteplatz, wie er ihn sich nur wünschen konnte, auf einer Anhöhe unter
den Felsen. Da war reichliches Gras und Schutz gegen den Regen. Er
begann zu überlegen, was nun zu tun sei. Es gefiel ihm hier, und er
konnte nicht verstehen, was denn Schlimmes dabei sein könnte, an dieser
Stelle auszuruhen, und der Schluß seiner Überlegungen war, daß er sich
zu bleiben entschloß. Er zäumte darauf die Pferde ab und band ihnen die
Vorderfüße zusammen. In kurzer Entfernung sah er den Eingang zu einer
Höhle oben in dem Felsen. Dorthin trug er seine Sachen, legte sie an
die eine Seite der Höhle, unweit des Eingangs, machte es sich darauf
zwischen seinem Gepäck behaglich und begann zu essen.

Es war dunkel in der Höhle. Als aber Jon im besten Zuge mit seiner
Mahlzeit war, hörte er mehrfaches Geheul aus der inneren Höhle. Er
erschrak etwas darüber, ermannte sich aber bald wieder. Er suchte
einen riesigen Fisch aus seinem Reisevorrat heraus, riß ihm die Haut
herunter, so daß sie unbeschädigt blieb, strich dick Butter über
den ganzen Fisch und breitete die Haut wieder darüber. Als er damit
fertig war, schleuderte er den Fisch, so weit er konnte, in die Höhle
hinein und sagte, daß diejenigen, die da hinten wären, sich vor dem
in acht nehmen sollten, was er ihnen schicke, wenn sie aber Lust dazu
hätten, so könnten sie es gern behalten. Jon hörte bald, daß das Geheul
aufhörte, und daß jemand begann, den Fisch zu zerreißen.

Als Jon mit seiner Mahlzeit fertig war, legte er sich zur Ruhe nieder
und wollte nun schlafen. Da hörte er, wie es im Kies außerhalb der
Höhle raschelte, und daß jemand mit schweren Tritten auf den Eingang
zukam. Bald sah er, daß es eine große und dicke Riesin war, und es
schien ihm, als leuchte ihre ganze Gestalt im Dunkel. Jon wurde bei
diesem Anblick ungemütlich zumute. Als aber die Riesin durch die Tür
der Höhle trat, sagte sie: »Er riecht nach Menschen in meiner Höhle.«
Darauf ging sie mit langen Schritten in die Höhle hinein und warf ihre
Last auf den Boden. Es dröhnte so heftig, daß die Höhle erzitterte.
Da hörte Jon, daß die Alte mit jemand drin zu sprechen begann. Er
hörte, daß sie sagte: »Das ist besser getan als ungetan, und es wäre
schlimm, wenn es unbelohnt bliebe.« Und er sah dann, daß sie sich mit
einer Kerze näherte. Sie begrüßte Jon bei seinem Namen, dankte ihm
im Namen ihrer Kinder und lud ihn zu sich in die Höhle. Er nahm die
Einladung an; die Alte aber steckte ihre beiden kleinen Finger in die
Ösen der Stricke, mit denen sein Gepäck zusammengebunden war, und
trug es ebenfalls hinein. Als sie weiter nach hinten gekommen waren,
sah Jon zwei Betten; in dem einen lagen zwei Kinder; das waren die
Kinder der Riesin, deren Geheul er kurz zuvor gehört hatte, und die
den Fisch gegessen hatten. Auf dem Boden aber lag ein Haufen Forellen,
die die Alte abends geangelt und auf dem Rücken nach Hause getragen
hatte, und davon kam es, daß ihr Äußeres im Dunkel gefunkelt hatte.
Die Alte fragte Jon, wo er lieber schlafen wollte, in ihrem Bett oder
in dem der Kinder. Er zog es vor, in dem Bett der Kinder zu schlafen.
Die Riesin bereitete dann den Kindern ein Lager auf dem Fußboden,
bezog aber das Bett neu und sorgte für seine Schlafstelle. Jon legte
sich schlafen, wachte aber davon wieder auf, daß die Alte ihm ein
Gericht gekochter Forellen brachte. Er dankte ihr dafür, und während
er aß, saß die Alte da und plauderte mit ihm und war ungemein munter.
Sie fragte ihn, wo er zu rudern gedacht hätte. Das erzählte er ihr.
Da fragte sie ihn, ob er schon einen Platz im Boot bei irgend jemand
gefunden hätte. Jon erwiderte: »Nein.« Da erzählte ihm die Alte, daß
alle Bootplätze auf der Insel schon besetzt seien, so daß keiner mehr
jemanden annehmen könnte, und daß er keine Wohnung finden würde, außer
bei einem alten Fischer, der jetzt kaum eine Gräte aus dem Wasser
angele, und nur ein fast unbrauchbares Boot besäße, dessen Mannschaft
aus untauglichen Burschen bestände, weil er kein ordentliches Stück
Mannsleute mehr bekommen könnte. »Ich rate dir,« sagte sie, »dir
einen Platz in dem Boot dieses Fischers zu mieten; er wird sich zwar
sträuben, dich zu nehmen, du aber sollst nicht nachgeben, bis er
darauf eingeht. Ich kann dich jetzt nicht so belohnen, wie ich müßte,
für das, was du an meinen Kindern getan hast,« fuhr die Riesin fort,
»aber hier habe ich zwei Angelhaken, die ich dir schenken will. Den
einen sollst du selbst, den andern aber der Alte haben. Immer sollt
ihr beide allein beim Angeln sein; die Haken werden sich, wie ich
hoffe, als fischtauglich erweisen. Immer sollt ihr als letzte von allen
hinausrudern und ständig aufpassen, daß ihr als die ersten abends nach
Hause kommt. Ihr sollt nicht weiter rudern als bis an den Felsen, der
gerade vor dem Landungsplatz steht. Wenn du nun nach Landösand kommst,
wirst du die letzten Boote fahrtbereit finden. Versuche, mit ihnen
nach den Inseln zu kommen, und binde deine Pferde am Strand zusammen,
bitte aber niemanden, für sie zu sorgen und kümmere dich weiter nicht
um sie. Ich werde im Winter ein bißchen für sie sorgen. Und wenn das
Unwahrscheinliche geschehen würde, daß du im Winter Glück beim Fischen
haben solltest, dann wäre es mir lieb, wenn ich deinen Pferden ein
Pferd für mich folgen lassen könnte, um mir ein paar Fische zu holen;
denn ich bin, wie ich dir verraten will, ein großes Leckermaul nach
Dörrfisch.« Diese Bitte versprach Jon zu erfüllen und in allen ihrem
Rat zu folgen.

Am nächsten Morgen bei Tagesgrauen brach Jon von der Höhle auf und
trennte sich in Freundschaft von der Riesin. Über seine Reise wird
nichts gemeldet, bis er nach Landösand kam. Dort lagen die letzten
Boote, die nach den Inseln hinaus sollten, fahrtbereit. Jon schirrte
eiligst die Pferde ab und band sie am Strand zusammen, ohne jemand zu
bitten, für sie zu sorgen. Darüber trieben die andern Spott mit Jon
und sagten, daß die Pferde sicher gut imstande sein würden, wenn die
Fischzeit vorüber wäre. Jon kümmerte sich aber nicht um ihren Spott
und tat, als wenn er nichts hörte und zog mit ihnen nach den Inseln
hinaus. Als er dort ankam, suchte er sich einen Bootplatz, konnte aber
nirgends einen finden, denn jeder hatte so viel Leute bekommen, wie
er Platz hatte. Endlich kam er zu dem alten Fischer, an den die Alte
ihn gewiesen hatte. Er bat ihn, ihn anzunehmen. Der Alte aber wollte
sich darauf nicht einlassen und sagte, daß er solch einem flinken Mann
keinen Schaden antun wolle. »Ich angle nie die kleinste Gräte aus dem
Wasser,« sagte der Alte, »und habe nur untaugliche, junge Burschen,
die mein elendes Boot besorgen; ich kann nur bei bestem und ruhigstem
Wetter hinausrudern, und es ist nicht verlockend für einen flinken
Mann, sich an meine Untüchtigkeit zu binden.« Jon fand, daß das sein
eigener Schaden werden müßte, und er bettelte so lange bei dem Alten,
bis er ihn schließlich annahm, und Jon zog bei ihm ein; die Leute aber
fanden nicht, daß er Glück dabei gehabt hätte, einen Platz zu finden
und verhöhnten ihn sehr.

Nun kam die Fischzeit. Eines Morgens erwachten Jon und der Alte davon,
daß alle Fischer auf den Inseln bei schönstem, windstillstem Wetter
hinausruderten. Da sagte der Alte: »Ich weiß nicht, ob ich auch
versuchen soll, das Boot flott zu machen wie die andern. Ich glaube
nicht, daß viel dabei herauskommt.« Jon fand, daß keine Gefahr dabei
wäre, es zu versuchen. Da zogen sie ihre Lederanzüge an und stießen
vom Land ab. Als sie aber gerade gegenüber von der eigentlichen
Landungsstelle waren, schien es Jon, als ob er den Felsen erkenne, von
dem die Riesin gesprochen hatte. Er fragte daher den Alten, ob es nicht
klug wäre, es hier zu versuchen. Der Alte war erstaunt und sagte, daß
das keinen Sinn hätte. Jon bat ihn, ihm spaßeshalber zu erlauben, nur
einmal seine Schnur an dieser Stelle auszuwerfen. Das ließ der Alte
zu. Kaum aber hatte Jon die Schnur ausgeworfen, als er einen Fisch
heraufzog. Da reichte er dem Alten den andern Angelhaken, das Geschenk
der Riesin. In Kürze kann nun erzählt werden, daß sie an diesem Tage
dreimal an dieser Stelle das Boot voll hatten, und daß auf jeden von
ihnen sechzig Stück vorzügliche Fische kamen. Da ruderten sie ans
Land, lange bevor die andern kamen, – und dann waren sie bald damit
fertig, die Fische zu reinigen und zuzubereiten. Alle waren erstaunt,
wie viele Fische der Alte gefangen hatte. Sie fragten ihn, wo es so
viele gäbe, und er erzählte ihnen, wie es war. Tags darauf ruderten
die Inselbewohner früh hinaus, angelten am Felsen, merkten aber
nichts von Leben an dieser Stelle, weshalb sie wieder fortruderten,
dann aber fuhren erst Jon und der Alte hinaus. Es ging ihnen genau
wie am vorigen Tag. Es sind nicht viele Worte darüber nötig, daß Jon
und der Alte den ganzen Winter nach dem Felsen hinausruderten, und
daß jeder zwölfhundert fing, und von allen auf der Insel waren die
beiden am meisten vom Glück begünstigt. Am vorletzten Tag ruderten sie
zum letztenmal hinaus, und da geschah es, als sie einmal die Leinen
aufzogen, daß beide Angelhaken verschwunden waren, und so weit sie
bemerkten, mußten sie losgemacht sein. Sie machten sich aber weiter
keine Gedanken über diese Sache, sondern steuerten nach dem Land.

Nun ist zu erzählen, daß Jon mit dem Fisch nach dem Festlande zog
und auf demselben Boot übergesetzt wurde, mit dem er im Herbst
hinausgefahren war. Unterwegs spottete die Bootsmannschaft darüber, wie
gut genährt seine Pferde nun wären, sie würden gewiß seine gedörrten
Fische nach dem Nordland tragen können, meinten sie. Als sie sich
aber dem Land näherten, sahen sie Jons Pferde am Strand aneinander
gebunden stehen, genau wie er sie verlassen hatte. Nun waren die
meisten neugierig und wollten sich die Pferde näher ansehen; sie waren
aber nicht wenig überrascht, sie so feist zu finden, als wären sie den
ganzen Winter über gemästet worden. Aber außer Jons Pferden stand noch
ein Pferd da mit einem Saumsattel, braun von Farbe und schwer gebaut.
Jons Genossen bekamen fast Angst vor ihm, denn sie hielten ihn für
einen großen Zauberer, da er so glücklich geangelt hatte und seine
Pferde in so gutem Stande waren, ohne daß jemand, so viel man wußte,
für sie gesorgt hatte.

Jon band die gedörrten Fische auf die Pferde und lud ebenso viele auf
das braune allein, wie auf seine beiden. Darauf ritt er allein nach
Norden.

Nichts wird weiter von seinem Ritt berichtet, bis er an die Höhle der
Riesin kam. Sie empfing ihn freundlich, und er blieb ein paar Tage
bei ihr. Er gab ihr alle Fische, die der Braune getragen hatte. Sie
plauderten über viele Dinge miteinander. Sie erzählte ihm, daß ihre
Kinder im Winter gestorben wären, und daß sie sie unter dem Felsen
neben ihrem Mann begraben hätte. Sie erzählte ihm auch, daß sie es
gewesen sei, die ihnen die Haken von den Angelschnüren genommen hätte,
als sie das letztemal ruderten, und daß sie gleichzeitig die Pferde
an den Strand gebracht habe. Sie fragte Jon, ob er etwas von zu Hause
gehört hätte, er aber erwiderte: »Nein.« Da sagte sie, daß sie ihm
berichten könne, daß sein Vater im Winter gestorben sei, und da er
das einzige Kind wäre, würde er ja jetzt die Wirtschaft übernehmen.
Er würde nun nach dem Hof ziehen und sich im Sommer eine Frau nehmen
und ein sehr glücklicher Mann werden. Schließlich sagte sie, daß sie
eine Bitte an ihn hätte. Jon fragte, was für eine Bitte das sei. Die
Riesin sagte: »Ich habe nun nicht mehr viel Zeit übrig, und ich will
dich bitten herzukommen, sobald du von mir träumst; denn ich will dich
bitten, mich neben meinem Mann und meinen Kindern zu begraben.« Dann
zeigte sie ihm die Stelle, wo diese begraben waren. Sodann machte sie
eine Seitenhöhle auf, in der zwei Truhen standen, die mit Gold und
allerlei seltenen Schätzen gefüllt waren. Diese Truhen, sagte sie,
sollte er von ihr erben, und das braune Pferd ebenfalls. Sie würde
die Truhen schon zusammenbinden und hinaussetzen, ehe sie sterbe, und
etwas darunter stellen, so daß er nur das Pferd dazwischenzusteuern und
dann die Ösen über die Traghölzer am Saumsattel zu spannen brauche.
Sie würde dem Braunen den Saumsattel schon auflegen, und er würde
die Truhen mit Leichtigkeit tragen können, ohne daß er selbst nötig
hätte, irgend etwas daran zu ändern, bis er nach dem Nordland käme.
Dann trennten sich Jon und die Riesin mit großer Liebe voneinander.
Von seiner Reise wird nun weiter nichts erzählt, als daß alles gut
ging, bis er nach dem Nordland kam. Dort fand er alles, wie es die
Riesin gesagt hatte, und alles geschah nach ihrem Wort. Jon übernahm
die Wirtschaft seines Vaters und trat die ganze Erbschaft an, und
früh im Sommer heiratete er eine Bauerntochter aus dieser Gegend. Nun
ging es auf die Zeit, in der die Wiesen gemäht werden sollten, ohne
daß etwas Neues geschah. Da träumte Jon eines Nachts von der Riesin.
Sofort erinnerte er sich ihrer Bitte und stand aus dem Bett auf. Es war
dunkle Nacht; draußen stürmte und regnete es. Jon bat seinen Knecht,
seine beiden Reitpferde zu holen. Der Knecht gehorchte sofort, und Jon
machte sich eiligst zu dem Ritt bereit. Seine Frau fragte ihm, weshalb
er so plötzlich mitten in der Nacht und bei solchem Wetter fortwolle.
Er wollte aber nichts darüber erzählen, bat sie jedoch, seinetwegen
nicht unruhig zu sein, auch wenn er ein paar Tage fortbleiben würde.
Dann zog er fort und ritt so schnell seine Pferde laufen konnten. Alles
ging gut, und er kam an die Höhle. Die Riesin stand draußen und konnte
nur noch ein paar Worte mit ihm sprechen. Er blieb bei ihr, bis sie
ihre Seele ausgehaucht hatte und begrub sie dann an der Stelle, die
sie selbst gewählt hatte. Darauf nahm er das braune Pferd, das mit dem
Saumsattel dastand.

Vor der Höhle standen zwei Truhen mit Ösen daran. Jon steuerte das
Pferd zwischen sie, legte die Stricke über die Sattelhölzer und zog
dann mit allem fort. Der Ritt nach dem Nordland verlief glücklich. Jon
blieb nun auf seinem Hof und wurde ein sehr reicher Mann. Er wohnte
lange und zufrieden auf dem Hof, den er von seinem Vater geerbt hatte,
hatte Erfolg in allem und genoß großes Ansehen bei alle Leuten.

Und so weiß ich nichts mehr von dieser Erzählung.




Ketil von Silfrunarstad


In längst vergangenen Zeiten wohnte auf Silfrunarstad im Skagefjord ein
Bauer, dessen Name nicht bekannt ist. Dieser Bauer hatte viele Schafe;
es war aber auch ein Boden da, der sich ausgezeichnet zur Schafzucht
eignete. Er ließ sein Vieh gern vorn auf dem Berg an der Bessehütte
grasen, manchmal jedoch auch weiter entfernt, und es verging eine lange
Zeit, ohne daß sich etwas Merkwürdiges zutrug, und er wohnte jahrelang
ganz ruhig dort.

Da geschah es eines Weihnachtsheiligabends, daß die Herde des Bauern
auf dem Nachhauseweg am Grimshöi vorbeitrieb, und er erwartete, daß
sie jeden Augenblick käme. Er pflegte dem Hirten immer selbst beim
Hereinlassen der Schafe behilflich zu sein; daher ließ er Auslug nach
ihnen halten, und eine ganze Weile später, als er annahm, daß sie jetzt
nach Hause gekommen sein müßten, ging er selbst hinaus; die Schafe
waren aber nicht gekommen, sondern immer noch auf demselben Fleck zu
sehen. Da sandte der Bauer Leute hin, die die Schafe heimwärts treiben
sollten, der Hirt aber war nirgends zu finden, und die Nacht verging,
ohne daß er nach Hause kam. Der Bauer mußte deshalb jemand anders
die Aufsicht über die Schafe halten lassen. Man suchte nun nach dem
Hirten, er war aber nirgends zu entdecken. Zu Anfang hatte man allerlei
Vermutungen über sein Verschwinden, aber es kam so, daß die Leute
allmählich weniger davon sprachen, wie es ja immer der Fall zu sein
pflegt, wenn eine Zeit vergangen ist.

Nun ereignete sich nichts bis zum nächsten Weihnachtsfest. Am
Heiligabend aber, als das Vieh auf dem Nachhauseweg am Grimshöi vorbei
sollte, blieb es dort stehen, und es ging dort auf dieselbe Weise wie
im Jahre zuvor zu. Der Bauer war sehr bekümmert darüber und machte sich
allerhand Gedanken über das Verschwinden seiner Hirten. Das Gerede über
all dies begann von neuem, und man fand, es ginge nicht mit rechten
Dingen zu; nur wenige wollten die Schafe des Bauern hüten, und es fiel
ihm sehr schwer, Leute für seinen Dienst zu finden.

Im Frühjahr aber trat ein junger Mann in seinen Dienst, der Ketil
hieß; er war achtzehn Jahre alt und hatte Kraft und Mannesmut in der
Brust. Im Herbst übernahm er das Hüten der Schafe und trieb sie auf die
Weide, wie es früher geschehen war. Es ging auf Weihnachten. Am Tage
des Heiligabends war das Wetter schön und Ketil trieb seine Schafe auf
die Wiese wie sonst. Der Bauer beabsichtigte nun, genauer aufzupassen,
wenn sie nach Hause kämen und sobald es sich tun ließ, nachzusehen,
wie es dem Hirten ginge. Als es anfing zu dunkeln, ging also der Bauer
aus dem Hause hinaus und schaute nach den Schafen aus; als er aber
nichts von ihnen sehen konnte, ging er wieder hinein. Nach Verlauf
einer kurzen Zeit aber kam er wieder heraus, und da waren die Schafe
an den Grimshöi gekommen. Sofort ging er hin, Ketil aber war nirgends
zu sehen. Das war ein harter Schlag für den Bauern, denn es gefiel ihm
nicht besser, Ketil zu verlieren als die andern. Er glaubte denn auch
felsenfest, daß es in Zukunft keiner mehr unternehmen würde, seine
Schafe zu hüten.

Von Ketil aber ist zu erzählen, daß er, als der Tag ziemlich
verstrichen war, seine Schafe in einer großen zerstreuten Trift
am Felsenabhang entlang nach Hause trieb. Als er in die Nähe von
Grimshöi gekommen war, sah er eine übermenschlich große Gestalt aus
einem Einschnitt, der sich unten im Berg, gegenüber dem Hof von
Silfrunarstad, befindet, heraustreten; dort ist nämlich ein kleiner
Felsen gleichsam vom Felsen losgerissen, welche Öffnung »Die Schlucht«
genannt wird. Das Ungeheuer nahm die Richtung auf die Schafe zu, die
sich ängstlich um Ketil scharten. Er sah jetzt, daß es ein unglaublich
großes Trollweib war. Es rief Ketil an und bat ihn um ein Schaf für
das Fest. Ketil fand die Sache etwas schwierig, und er erzählte ihr,
daß die Schafe nicht ihm gehörten, er hätte nur ein Schaf, das ein
paar Tage alte Lämmer bei sich hätte; die zeigte er ihr und sagte
ihr, daß sie diese nehmen könnte, wenn sie wollte. Sie brauchte nicht
lange Zeit, um sie einzufangen, band sie an den Hörnern zusammen und
warf sie über die Schulter. Dann fuhr sie auf Ketil zu, nahm ihn in
ihre Arme und kehrte denselben Weg, den sie gekommen war, zurück.
Als sie aus der Schlucht heraufgekommen war, ging sie an dem Berge
entlang und machte große Schritte. Ketil sah ein, daß es ihm nichts
nützte, wenn er auch zappelte, außerdem konnte er sich kaum bewegen.
Sie setzte ihren Weg fort, bis sie an die Kluft in der Nähe des
Bolstadbaches gekommen war, an einen großen Wasserfall, der dort unten
im Berge ist. Diese Felsenkluft ist beinahe ungangbar. Dort stieg das
Trollweib hinab in ihre Höhle unter dem Wasserfall. Sie ließ Ketil
los und warf ihre Bürde auf den Boden. Sie bat Ketil, die Schafe zu
schlachten und zuzubereiten; mit ihnen wollte sie, wie sie sagte, einen
Weihnachtsschmaus für ihn und sich selbst halten. Sie setzte einen
Kessel aufs Feuer und kochte das Essen eiligst. Darauf fing sie an, mit
großer Gier zu essen und ließ Ketil mitessen. Sie erzählte ihm, daß sie
die Ursache wäre, daß die Hirten von Silfrunarstad verschwänden, und
daß sie die beiden vorigen Jahre hintereinander am Heiligabend zu ihnen
gekommen wäre und sie gebeten hätte, ihr ein Schaf zu schenken, aus
dem sie ihr Heiligabendessen bereiten könnte. Sie hätten ihr aber nur
mürrische Antworten gegeben und sie tüchtig ausgescholten, und darum
hätte sie sie in Behandlung genommen. Nun hätte aber er freundlich ihre
Bitte erfüllt, und er würde ein sehr glücklicher Mann werden, da er
doch weniger als einer der beiden andern zu verschenken gehabt hätte.
Sie erzählte ihm, daß im Hornung sein Hausherr entschlafen würde; dann
sollte er den Hof übernehmen und sich im nächsten Frühjahr auf ihm
ansiedeln. Ketil aber sagte, daß er keinesfalls den Hof übernehmen
könne, denn erstens wären die Felder groß und schwierig, und dann
hätte er auch kein Geld. Außerdem fehle ihm eine Wirtschafterin und
Hofgesinde. Sie aber sagte, daß er schon Geld in die Hand bekommen
würde; denn binnen einem Monat würde sie sterben, und dann würde er
alles erben, was in ihrer Höhle an Goldeswert wäre, und so würde es
ihm nicht an Geld fehlen, um sich auf Silfrunarstad anzusiedeln. Darum
aber wollte sie ihn bitten, sagte sie, daß er in einem Monat nach ihr
sehen und ihren Leichnam dort vorn in den Wasserfall legen solle, wenn
es ihm möglich wäre. Sie sagte, daß das Eigentum seines Hausherrn im
darauffolgenden Frühjahr verkauft werden würde, er solle davon kaufen,
was er brauche, und Geld zum Bezahlen solle er sich aus ihrer Höhle
holen. Er solle dasselbe Gesinde dingen, das jetzt auf Silfrunarstad
diene, und dann solle er um die Tochter des Pfarrers auf Havsteenstrand
freien. Ketil fand jedoch, daß das ein wenig glücklicher Rat sei, er
war ja ein armer, ungebildeter Mensch. Sie bat ihn, keine Angst davor
zu haben. »Und hier ist ein Gürtel,« sagte sie, »den sollst du ihr um
die Hüften legen. Er hat die Eigenschaft, daß sie Liebe zu dir faßt,
wenn sie ihn um hat, und dann wird alles gut gehen.« Der Gürtel war
aber auch ein seltener Schatz.

Ketil wollte nun nach Hause ziehen; denn er glaubte, daß sich sein
Hausherr sicher über seine Abwesenheit gräme. Die Riesin aber sagte,
daß das nichts zu sagen habe und bat ihn, bis zum nächsten Morgen
zu bleiben, und er fügte sich darein. Am nächsten Morgen begleitete
sie ihn aus dem Wasserfall hinaus, zeigte ihm, wie man in die Höhle
gelangen könne und ließ es ihn selbst versuchen, was ihm auch gut
gelang. Darauf bot sie ihm Lebewohl und sagte dann, daß sie beide sich
nicht häufiger sehen würden; sie wünschte ihm alles erdenkliche Glück
und sagte, daß ihm die meisten Dinge nach Wunsch geraten würden, und
daß dies der Anfang seines Glückes sei. Sie trennten sich unter großer
Freundlichkeit; sie ging in ihre Höhle zurück, er aber beeilte sich, so
sehr er konnte, um sein Heim zu erreichen.

Dort lag der Bauer zu Bett, so nahe war ihm das Verschwinden Ketils
gegangen. Als aber Ketil nun kam, waren alle froh, besonders der Bauer,
der gleich aus dem Bett stieg und glaubte, er hätte ihn aus der Hölle
selber zurückerhalten. Er fragte Ketil, was denn seine Abwesenheit
verschuldet hätte. Davon aber wollte Ketil nicht viel sprechen, und er
erzählte weder von der Riesin, noch von ihrer Höhle. Dann hütete Ketil
die Schafe wie zuvor.

Nach Verlauf eines Monats ging er in die Höhle hinein. Da fand er die
Riesin tot. Ketil hatte Feuerzeug mit, zündete Licht an und trug ihren
Leichnam aus der Höhle hinaus, und er erzählte später, daß er nie zuvor
solch eine Kraftprobe bestanden hätte. Dann untersuchte er die Höhle
und fand großen Reichtum an allerlei kostbaren Sachen und Gold. Er ließ
aber vorläufig alles liegen.

Im Hornung wurde der Bauer krank, und nachdem er einen halben Monat
zu Bett gelegen hatte, starb er. Da verlangte Ketil den Hof in Pacht,
erhielt aber eine unwillige Antwort; denn der Eigentümer hielt es für
die größte Torheit, ihn an ihn zu verpachten, jedoch gab er ihn auch
keinem andern in Pacht. Es ging nun auf das Frühjahr, und die Erben
verkauften das meiste der Einrichtung auf Silfrunarstad; Ketil kaufte
einen großen Teil davon und bezahlte gleich bei der Zuteilung. Er hatte
schon den größten Teil des Gesindes auf dem Hof gedungen, und nun fiel
es ihm leicht, ihn zu pachten.

Im Frühjahr zog er nach Havsteenstad, wo er zum erstenmal mit der
Tochter des Pfarrers zusammentraf; er gab ihr den Gürtel und legte
ihn ihr um. Darauf brachte er sein Anliegen vor, daß er dorthin
gekommen wäre, um um ihre Hand zu freien. Sie schien dem Manne
hübsch und hoffnungsvoll, und da nun der Gürtel die Liebe in ihrer
Brust entfachte, so versprach sie ihm ihr Ja, wenn ihr Vater seine
Einwilligung dazu geben würde. Da trug Ketil dem Pfarrer sein Anliegen
vor und bat ihn um seine Tochter. Der Pfarrer erwiderte sehr kühl
darauf, und man merkte wohl, daß er fand, daß Ketil seiner Tochter
nicht ebenbürtig sei, er, der nur schlecht und recht ein Bauer war.
Weil aber Ketil nun reicher geworden war, als man früher glaubte und
er sonst ein kluger und besonders tüchtiger Mann war, ließ sich der
Pfarrer schließlich überreden, seine Einwilligung zu geben, daß sie
ihm für diesen Sommer als Wirtschafterin nach Hause folgte; und darüber
wurden sie dann einig.

Ketil zog nun mit der Pfarrerstochter nach Hause, und sie wurden
im Sommer gut miteinander fertig. Im Herbst kam ihr Vater, und das
Ende der Beratung war, daß Ketil sich mit der Tochter des Pfarrers
verlobte, und im Herbst wurde ihre Hochzeit mit großer Pracht gefeiert.
Sie liebten sich sehr und wohnten auf Silfrunarstad bis in ihr hohes
Alter. Ketil hatte Glück in allem und wurde ein schwer reicher Mann,
so daß niemand sich erinnern konnte, daß je ein so reicher Mann auf
Silfrunarstad gewohnt hätte. Er hatte ja auch keinen Mangel an Geld aus
der Höhle der Riesin, so lange er sein Heim in Ordnung brachte, und er
richtete sich in jeder Hinsicht nach ihrem Rat. Diese Erzählung hörte
man aus seinem eigenen Munde, als er ein alter Mann geworden war. Lange
hatte sie sich später im Gedächtnis der Leute erhalten und sich von
Mann zu Mann fortgepflanzt.




Trunt, Trunt und die Trolle in den Bergen


Zwei Männer waren einmal in den Bergen und sammelten Moos. Eines
Nachts lagen sie beide in ihrem Zelt. Der eine schlief, der andere
aber lag wach. Da sah dieser seinen schlafenden Kameraden aus dem Zelt
hinausschreiten; er stand auf und ging ihm nach, konnte aber kaum so
schnell laufen, daß der Abstand sich zwischen ihnen verringerte. Der
Schlafende steuerte hinauf nach den Gletschern zu.

Da sah der andere eine Riesin, die oben auf den Zacken eines Gletschers
saß. Sie streckte abwechselnd die Arme aus und zog sie wieder an die
Brust zurück, und auf diese Weise zauberte sie den Mann an sich. Er
lief ihr gerade in die Arme, worauf sie mit ihm davoneilte.

Im nächsten Jahr sammelten Leute aus seiner Ortschaft Moos an derselben
Stelle in den Bergen; da kam er zu ihnen, war aber so schweigsam und in
sich gekehrt, daß man kaum ein Wort aus ihm herausbekommen konnte. Die
Leute fragten ihn, an wen er glaube, und er antwortete, daß er an Gott
glaube.

Im zweiten Jahr kam er abermals zu denselben Leuten, die wieder in den
Bergen waren, da aber war er einem Troll so ähnlich geworden, daß sie
sich vor ihm fürchteten. Jedoch wurde er befragt, an wen er glaube; er
gab aber keine Antwort, und diesmal verweilte er nicht so lange bei den
Leuten wie in dem Jahr zuvor.

Im dritten Jahr kam er wieder zu den Leuten, und nun war er ein
richtiger Troll geworden und hatte ein schier entsetzliches Aussehen.
Da war aber einer, der ihn doch zu fragen wagte, an wen er glaube, er
aber erwiderte, daß er an »Trunt, Trunt und die Trolle in den Bergen«
glaube und verschwand darauf. Von diesem Tage ab wurde er nicht mehr
gesehen; lange Jahre aber wagte auch niemand, Moos an dieser Stelle zu
sammeln.




Der Nachttroll


An den Sommerweideplätzen, die den Bauern vom Mygsee gehörten, wohnte
in alten Zeiten eine Riesin in einem Berg, der nach ihr »Der Schwanz
der Riesin« heißt. Sie war einer der Nachttrolle, deren Natur es ist,
daß sie nicht vertragen können, die Sonne zu schauen und deshalb stets
nachts arbeiten müssen.

Diese Riesin bereitete den Bewohnern viel Schaden unter anderem
dadurch, daß sie nachts die Fische aus dem Mygsee stahl. Man erzählt,
daß sie in einem kleinen Boot umherruderte, das sie dann auf dem
Rücken nach Hause trug. Eines Sommers hatte man Glück beim Fischen
in Strandvig, das damals, wie später auch, der beste Fischplatz am
Mygsee war. Den Sommer über machte es sich die Riesin zur Gewohnheit,
jede Nacht Fische in der Bucht zu stehlen, und das gefiel den
Strandbewohnern sehr wenig. Eines Nachts, spät im Sommer, begab sie
sich an den See hinunter, um, wie sie gewöhnt war, darin zu fischen.
Als sie aber hinunterkam, sah sie einen Bauern in der Bucht, der mit
Angeln beschäftigt war. Sie hielt sich für nicht stark genug, um den
Bauern anzugreifen, der mit drei anderen zusammen war, und wollte
deshalb warten, bis er mit dem Angeln fertig war; der Bauer aber
blieb, wo er war, vielleicht, daß er wußte, wie es mit der Riesin
bestellt war, wenn es auf die Morgendämmerung ging. Die Riesin begann
ungeduldig zu werden, wollte jedoch nicht unverrichteter Sache nach
Hause zurückkehren. Endlich hörte der Bauer mit Angeln auf, und die
Riesin ging hinunter und zog Netze in der Bucht auf. Als sie mit dieser
Arbeit fertig war, machte sie sich auf den Nachhauseweg, als sie aber
schon die halbe Strecke zurückgelegt hatte, ging die Sonne auf, und es
wird nun erzählt, daß sie ihr Boot an der Stelle absetzte, an der sie
sich gerade bei Sonnenaufgang befand, worauf alles miteinander in Stein
verwandelt wurde.

Die Spuren davon sind heutigen Tages noch deutlich zu sehen. Das Boot
steht noch auf einem Hügel, der mitten zwischen dem »Schwanz der
Riesin« und dem Mygsee liegt und seitdem der »Bootshügel« heißt. Das
Boot ist genau wie die Boote gebaut, die jetzt auf dem Mygsee benutzt
werden, nur mit dem Unterschied, daß es größer ist. Man kann deutlich
seine ganze Form erkennen, und noch kann man die Ruder sehen, und wo
sie gesessen haben, und daß hierzu Einschnitte an den Seiten des Bootes
benutzt worden sind und nicht die jetzt gebräuchlichen Ruderdullen.
Im Hintersteven des Bootes befindet sich ein großer Haufen, und man
glaubt, daß die Riesin sich hier zur letzten Ruhe niedergelegt habe.




Die Geisterhaube


In einem Ort, in dem eine Kirche liegt, wohnten unter anderen ein
junger Gesell und ein Mädchen. Der Gesell hatte die Gewohnheit, dem
Mädchen häufig Angst einzujagen, sie aber war so daran gewöhnt, daß sie
sich nicht mehr erschrecken ließ; denn was sie auch sah, sie glaubte
doch immer, daß er es sei, der ihr Furcht machen wolle.

Einmal geschah es, daß Wäsche gewaschen wurde, und darunter eine Menge
weißer Nachthauben, die damals viel getragen wurden. Abends wurde das
Mädchen gebeten, die Wäsche vom Kirchhof zu holen. Sie lief hinaus und
begann, die Wäsche zu sammeln. Als sie beinahe fertig geworden war, sah
sie, daß ein weißer Geist auf einem der Gräber saß. Da dachte sie bei
sich, daß der Knecht sie wieder erschrecken wolle. Sie lief hin und
entriß dem Geist die Haube, denn sie glaubte, der Gesell hätte sich
eine der Hauben aufgesetzt und sagte: »Es gelingt dir diesmal nicht,
mich zu erschrecken!« Dann ging sie mit der Wäsche hinein, drinnen aber
war der Gesell.

Nun wurde die Wäsche nachgezählt, und da war eine Haube zu viel, die
innen erdig war. Da erschrak das Mädchen. Am nächsten Morgen saß der
Geist auf dem Grab, und man wußte nicht, was man anfangen sollte; denn
niemand wagte, ihm die Haube zu bringen, und man schickte deshalb in
die Nachbarschaft, um sich guten Rat zu holen. Es war ein alter Mann
in der Gegend, der meinte, es ließe sich nicht vermeiden, daß dieser
Fall schlimme Folgen hätte, wenn das Mädchen nicht selbst dem Geist die
Haube brächte ,und sie ihm in Anwesenheit vieler Menschen schweigend
auf den Kopf setzte. Man drang in das Mädchen, um sie zu überreden, dem
Geist die Haube aufzusetzen, und sie ging auch hin, das Herz im Halse,
stülpte dem Geist die Mütze auf den Kopf und sagte, als sie damit
fertig war: »Bist du nun zufrieden?« Der Geist aber drehte sich um,
schlug sie und sagte: »Ja, bist du auch zufrieden?« Und damit stürzte
er sich in das Grab hinab. Das Mädchen fiel um von dem Schlag, und die
Leute liefen hinzu und hoben sie auf, sie war aber tot.

Der Gesell aber bekam einen Verweis, weil er sie so oft erschreckt
hatte; denn dadurch, glaubte man, wäre er die eigentliche Ursache des
ganzen Unglücks. Da hörte er auf, den Leuten Angst einzujagen. Und so
ist diese Erzählung aus.




Der Bräutigam und das Gespenst


Vier Männer waren einmal dabei, ein Grab zu schaufeln; einige sagen,
daß es auf dem Kirchhof zu Reykholar war. Es waren alles lustige
Leute, einer von ihnen aber war doch der übermütigste von allen. Als
das Grab tiefer zu werden begann, kamen eine Menge Menschenknochen zum
Vorschein und darunter ein Oberschenkel, der einem ungeheuer großen
Mann gehört hatte. Der übermütigste der grabenden Männer nahm den
Schenkelknochen in die Hand, besah ihn sich genau und maß ihn an seinem
eigenen Schenkel, und die Sage erzählt, daß er ihm von der Fußsohle bis
an die Hüfte reichte, obgleich er ein Mann von mittlerer Größe war.
Er sagte im Scherz: »Darin kann ich nicht irren, daß dieser Mann ein
tüchtiger Ringer gewesen ist, und es würde spaßhaft sein, ihn als Gast
zu haben, wenn ich einmal Hochzeit feiere.« Die anderen gaben ihm darin
recht, sprachen jedoch weiter nichts darüber. Dann legte der Mann den
Oberschenkelknochen zu den übrigen Knochen.

Nun wird erst fünf Jahre später wieder etwas berichtet, als dieser
junge Mann sich mit einem Mädchen verlobte und schon das zweite
Aufgebot stattgefunden hatte. Da träumte seiner Braut drei Nächte
hintereinander, daß ein furchtbar großer Mann an ihr Bett käme und
sie fragte, ob ihr Bräutigam daran dächte, was er einmal vor ein paar
Jahren zu ihm im Übermut gesagt hätte, und in der letzten Nacht
fügte er hinzu, daß er dem nicht entgehen würde, ihn als Tischgast
bei der Hochzeit zu haben. Das Mädchen antwortete darauf nichts, aber
unheimlich war ihr im Schlaf zumute, als sie das erfuhr und sah, wie
groß der Mann war. Sie erzählte ihrem Bräutigam die Träume nicht eher,
bis sie dreimal von dem Mann geträumt hatte. Da sagte sie morgens zu
ihm: »Wen hast du denn gedacht, zu unserer Hochzeit einzuladen, mein
Schatz?« »Das weiß ich noch nicht, mein Herz,« erwiderte er »daran habe
ich noch nicht gedacht, ich wollte erst die drei Aufgebote erledigt
haben.« »Hast du denn bis jetzt gar keinen eingeladen?« fragte sie. Er
antwortete, daß er das, soweit er sich erinnern könnte, nicht getan
habe; er begann jedoch nachzudenken, und es kam ihm sonderbar vor, daß
sie ihn so eifrig danach fragte. Nach einiger Überlegung sagte er, daß
er sicher noch niemand eingeladen hätte; allerdings habe er vor ein
paar Jahren im Scherz zu dem Schenkelknochen eines verstorbenen Mannes,
der aus einem Grabe ausgegraben worden wäre, gesagt, daß es wohl spaßig
sein würde, einen so hochgewachsenen Mann als Gast zu haben, wenn
er einmal Hochzeit feiern sollte, aber darum könnte man doch nicht
behaupten, daß er jemand eingeladen hätte. Seine Braut wurde dabei
etwas ernst und sagte, daß derlei Scherze nicht angebracht gewesen
wären, und am wenigsten bei den Knochen der Hingeschiedenen. »Und nun
kann ich dir sagen, daß der, mit dem du diesen Scherz getrieben hast,
sicher ernstlich die Absicht hat, als Gast auf unserer Hochzeit zu
erscheinen.« Und dann erzählte sie ihm alle ihre Träume, und welche
Drohungen der große Mann in der letzten Nacht ausgestoßen hätte. Über
all dies war ihr Bräutigam entsetzt und sagte, daß sie darin recht
hätte, daß es besser gewesen wäre, wenn sein Mund mit derartigen
Scherzen geschwiegen hätte.

Abends ging er zu Bett, wie immer, nachts aber schien es ihm, als
käme ein ungeheuer großer Mann, der einem Riesen ähnlich sah und ein
unfreundliches und barsches Aussehen hatte, zu ihm und fragte, ob er
jetzt gewillt wäre, das Versprechen, daß er ihm vor fünf Jahren gegeben
hätte, einzulösen, nämlich ihn als Tischgast auf seiner Hochzeit zu
haben. Der Bräutigam war ganz entsetzt und antwortete, daß es wohl
dabei bleiben müßte. Der andere sagte, daß er es nicht ändern könne, ob
es ihm nun gefiele oder nicht, und daß es ganz überflüssig gewesen sei,
sich mit seinen Knochen zu beschäftigen, und daß es ihm ganz gut wäre,
wenn er jetzt zu spüren bekäme, was das zu bedeuten hätte. Dann verließ
ihn das Gespenst, er aber schlief bis zum Morgen und erzählte seiner
Braut dann, was er geträumt hatte und bat sie um einen guten Rat. Sie
sagte, daß er Zimmerleute und Bauholz kommen und dann in großer Eile
ein Haus aufführen lassen solle, das zu der Größe des Mannes passe, der
sie beide im Traum besucht hätte, derart, daß er aufrecht, darin stehen
könne; inwendig aber solle jede Wand so lang sein, wie sie bis an die
Querbalken hoch sei, dann solle er Decken aufhängen lassen, wie man
einen anderen Hochzeitssaal auszuschmücken pflege; er solle ein weißes
Tuch über den Tisch dieses Gastes breiten, ihm geweihte Erde auf einer
Platte und Wasser in einer Flasche bringen lassen, denn andere Gerichte
würde er nicht genießen; er solle einen Stuhl an den Tisch und ein Bett
hereinstellen lassen, falls er Lust verspüren sollte, sich auszuruhen;
drei Kerzen solle er auf seinen Tisch stellen, und er selbst müsse ihn
dorthin begleiten, sich aber in acht nehmen, ihm voran zu gehen, und
vor allem aufzupassen, daß er nicht unter einem Dach mit ihm sei. Auch
dürfe er keinerlei Einladung von ihm annehmen, wenn er damit kommen
würde, und so wenig wie möglich solle er mit ihm reden, die Tür aber
zuschließen und ihn dann verlassen, wenn er ihm die aufgetischten
Gerichte angeboten hätte. Der Bräutigam verhielt sich nun genau so, wie
ihm seine Braut vorgeschrieben hatte, ließ ein freistehendes Haus von
passender Größe aufführen und alles so einrichten, wie schon erzählt
worden ist.

Nun näherte sich der Festtag, und die Trauung wurde auf die übliche
Weise vollzogen; dann setzte man sich zu Tisch, und als es dunkel
geworden war, erhob man sich wieder von der Tafel, ohne daß etwas
Besonderes geschah. Dann gingen einige Hochzeitsgäste im Hochzeitssaal
auf und ab, andere wieder saßen bei den Bechern und plauderten. Das
Brautpaar saß noch still, wie es Sitte ist. Da ertönte ein harter
Schlag gegen die Tür, keiner aber hatte besondere Lust aufzumachen. Da
zupfte die Braut leise ihren Bräutigam, der aber wie eine Leiche im
Gesicht dabei aussah. Eine kleine Weile verstrich, dann wurde wieder an
die Tür geklopft, und diesmal viel lauter als das vorige Mal. Da nahm
die Braut ihren Bräutigam bei der Hand, führte ihn, obgleich er sich
sträubte, an die Tür und öffnete. Da sahen sie einen entsetzlich großen
Mann, der sagte, daß er jetzt als Hochzeitsgast gekommen sei. Die Braut
stieß ihren Bräutigam sanft aus dem Hochzeitshaus hinaus, damit er
diesen Gast empfinge, und indem sie die Tür wieder zuschloß, bat sie
Gott, ihn zu stärken.

Von dem Bräutigam aber ist zu berichten, daß er mit diesem Manne
nach dem Haus ging, das er für ihn hatte aufführen lassen und ihn
hineinwies. Der Gast wollte, daß der Bräutigam vorangehe, das aber
wollte dieser nicht. Das Ende war dann, daß der Fremde voran in das
Haus ging und sagte, daß sich der Bräutigam von diesem Augenblick
an hüten solle, sich je wieder mit den Gebeinen eines toten Mannes
einzulassen. Der Bräutigam tat, als hörte er das nicht, sondern bat den
Gast, sich an den aufgetischten Gerichten gütlich zu tun und ihm nicht
zu verübeln, daß er nicht bei ihm bleiben könne. Der andere aber bat
den Bräutigam, doch endlich einen Augenblick hereinzukommen; das wollte
der Bräutigam aber keinesfalls. Da sagte das Gespenst: »Da du diesmal
keine Zeit hast, bei mir zu bleiben oder zu mir hereinzukommen, hoffe
ich, daß du mir doch das Vergnügen machst, als Gegengabe bei mir als
Gast zu erscheinen.« Der Bräutigam lehnte das aber mit Bestimmtheit
ab und verriegelte die Tür. Dann ging er in das Hochzeitshaus, in
dem es ziemlich ruhig war; denn alle waren bei dieser Begebenheit
still geworden. Nur die Braut saß mit munterem Gesicht da. Die Gäste
entfernten sich allmählich, einer nach dem andern. Das Ehepaar aber
ging zur Ruhe und schlief bis zum Morgen.

Morgens wollte der Bauer nach dem Gast sehen, der am Abend zuvor
zuletzt gekommen war. Die Braut aber sagte, daß er keinen Schritt
dorthin tun solle, bis sie mitkäme. Sie gingen beide nach dem Hause,
sie voran, und er schloß auf; da war keine Spur von dem Gast zu sehen;
er hatte die Flasche geleert, die Erde von der Platte aber überall auf
den Boden verstreut. »Das habe ich geahnt,« sagte die Frau, »wärest
du nach dem Hause vorangegangen und hättest du mit dem Fuße in diese
Erde getreten, dann wärest du in die Gewalt des Gespenstes geraten und
hättest nie auf die Menschenwelt zurückkehren können. Mir aber schadet
es nichts, wenn ich hineintrete, und nun werde ich das Haus fegen und
säubern.«

Andere erzählen, daß das Gespenst, als es wieder fortgehen wollte, an
die Tür gegangen sei, entweder von dem Hochzeitshaus selbst oder von
der Schlafkammer des Ehepaars, und gesungen habe:

    »Meinen Dank ihr nicht verdient!
    Für das Festmahl auf dem Tisch;
    Mein Getränk war Wasser frisch,
    Meine Speise Erd’ und Lehm.«

Von diesem Tage an besuchte es diese Leute nicht mehr, und sie lebten
lange in Liebe und Glück zusammen. Der Computer ist von Apple.